# Гейдельберг

Я приехал в этот город десять дней назад и не могу оторваться от него. Были ли вы в Гейдельберге во время вашей поездки в Германию двенадцать лет назад? В частности, останавливались ли вы здесь? Потому что в Гейдельберге не нужно путешествовать, здесь нужно оставаться, здесь нужно жить. Я бы, конечно, не советовал этого делать, учитывая этот фальшивый Баден-Версаль, каким называют Мангейм, этот безвкусный город, улицы которого кажутся врезанными под прямым углом в гипсовый блок, а церковные башни, как в Намюре, - не башни, а прямые каменные ручки. Сойдя с рейнского парохода, я задержался в Мангейме ровно настолько, чтобы велеть запрячь экипаж, а затем поспешил в Гейдельберг.

В Гейдельберге, окруженном деревьями у входа в долину реки Неккар, расположенном между двумя лесистыми хребтами, которые горделивее холмов и менее суровы, чем горы, есть чудесные руины, две церкви XV века, очаровательный дом и прекрасный старый город. Здесь есть чудесные руины, две церкви XV века, очаровательный дом 1592 года с красным фасадом и позолоченными статуями под названием Gasthof zum Georgsritter, старые башни на воде, мост и, прежде всего, чистая, спокойная, но дикая река, кишащая форелью, где ходят легенды, где шумят скалы, где течение, сдерживаемое скалами, образует неразрывную сеть водоворотов и противотоков, - эта чарующая нетронутая река, по которой, будьте уверены, никогда не проплывет ни один пароход.

Я веду здесь оживленную жизнь, хотя и немного занят случайностью; но я не теряю ни минуты, уверяю вас; я брожу по лесу, посещаю библиотеку, снова иду в другой лес; а вечером, вернувшись, как Бенвенуто Челлини, в свою комнату в гостинице, я записываю свои приключения прошедшего дня на листах бумаги, которые в конце концов окажутся неизвестно где.

*Questa mia vita travagliata io scrivo.* (*Я пишу об этой своей беспокойной жизни.*)

Но произведения Бенвенуто - это удары меча или стилета, побеги из замка Сант-Анджело, сражения с отточенным оружием Россо против учеников Рафаэля, укрепления городов, заказы на колоссов, дерзость по отношению к Папе или герцогине Этампской, бесцельные путешествия с двумя своими адептами - Павлом и Асканом, захват отеля Hötel des Nesle, мебель и обитатели которого были выброшены из окон; И то тут, то там ему удавалось создать шедевр, "qualque bell' opera" (прекрасная работа), как он сам говорил, Юнону, Леду, серебряного Юпитера ростом с Франциска I., или золотую застежку, за которую король Франции подарил кардиналу Феррары аббатство с доходом в 70600 талеров.

С другой стороны, мои «приключения» - дела трудолюбивого ничего-не-делателя - вам хорошо известны. Это одинокие прогулки по затерянным тропинкам, созерцание солнечных лучей на мху, посещение соборов или деревенских церквей, листание старой книги в тени старого дерева, разговор с простым фермером, красивый жук с золотисто-лиловым панцирем, который, к сожалению, упал на спину, извивается и которого я снова переворачиваю кончиком ноги, когда прохожу мимо; любые стихи, подходящие под настроение; а потом - часы дневных мечтаний перед Рош-Мором на Рене, замком: Гайяр на Сене, Роландсек на Рейне, перед руинами на реке или перед зрелищем, которое трогает тебя не меньше, перед чем-то цветущим, что склоняется над чем-то поющим, перед незабудкой, которая склоняет свои голубые цветы к стремительному потоку.

Да, это то, что я делаю, или, говоря лучше, то, чем я являюсь; потому что для меня действие неизбежно и непосредственно вытекает из бытия. Как человек есть, так он и действует.

Здесь, в Гейдельберге, в этом городе, в этой долине, среди этих руин, жизнь вдумчивого человека очаровательна. Я чувствую, что не покинул бы эту землю, если бы у меня здесь были все мои друзья и если бы лето длилось чуть дольше.

Я отправляюсь в путь утром и первым делом (простите меня за очень смелое выражение, но оно отражает мои мысли), чтобы дать своему разуму позавтракать, прохожу мимо дома рыцаря Святого Георга. Это действительно удивительное здание. Представьте себе три этажа с узкими окнами, поддерживающими треугольный фронтон с широкими ажурными волютами; две башенки с причудливо украшенными крышами выступают над всеми тремя этажами со стороны улицы; и наконец, весь фасад из красного песчаника то игриво, то строго вырезан, высечен, отколот и украшен сверху донизу золочеными арабесками, медальонами и бюстами. Когда поэт, построивший этот дом, закончил его возведение, он вырезал золотыми буквами в центре фасада следующий преданный и благочестивый стих: «Si Jehova non aedificet domum, frustra laborant ardificantes eam.» (Если Иегова не созиждет дом, то напрасно трудятся строящие его)

Это было в 1592 году. 25 лет спустя, в 1620 году, битва на Белой горе под Прагой ознаменовала начало Тридцатилетней войны. Битва у Белой горы под Прагой ознаменовала начало Тридцатилетней войны, которая продолжалась до Вестфальского мира 1648 года. Во время этой долгой войны, ахиллесовой пятой которой стал Густав-Адольф, Гейдельберг четыре раза осаждали, завоевывали, отвоевывали, дважды стреляли в него и, наконец, сожгли в 1635 году.

Только один дом спасся от этого пожара: дом 1592 г. Все остальные, построенные без благословения Господа, сгорели от пола до фронтона.

После заключения мира граф Палатин Карл-Людвиг, которого называли Соломоном Германии, вернулся из Англии и начал отстраивать город. За Соломоном последовал Гелиогабал, за графом Карлом-Людвигом - граф Карл, затем пфальцская линия Виттельсбахов-Симмернов сменилась пфальцско-нейбургской ветвью, а за Тридцатилетней войной последовала Пфальцская война. А в 1689 г. человек, чье имя служит в Гейдельберге пугалкой для детей, генерал-лейтенант Мелак, офицер армии короля Франции, превратил пфальцский город в руины, оставив от него лишь груду развалин.

Лишь один дом уцелел после разрушений: тот, что был построен в 1592 году.

И снова началось восстановление Гейдельберга. Четыре года спустя, в 1693 году, французы вернулись; солдаты Людовика XIV осквернили императорские гробницы в Шпайере и Палатинские усыпальницы в Гейдельберге. Маршал фон Лорж приказал разжечь костры по четырем углам резиденции курфюрста Пфальца; пожар был ужасен, горел весь Гейдельберг. Когда вихрь огня и дыма, окутавший город, медленно отступил, в груде развалин можно было разглядеть один-единственный стоящий дом.

Это снова, как и всегда, был дом 1592 года.

Сегодня малиновый, покрытый золотым дамаском, всегда девственный, неповрежденный и гордый фасад, который один достоин сравнения с замком среди скопления незначительных белых домов, составляющих сегодня Гейдельберг, возвышается во всем величии над городом и заставляет сверкать на солнце свою триумфальную надпись, так что каждое утро, проходя мимо, я могу прочитать, что Иегова был строителем и Иегова был спасителем.

Однако следует признать, что благочестие эпохи Возрождения было в некоторой степени пронизано языческими идеями и что серьезный лозунг фактически ослаблен в своем воздействии профанической строкой, которую архитектор выгравировал под ним: Praesta, invicta Venus (даруй, непобедимая Венера), которая, в свою очередь, должна чувствовать себя немного скованной третьей надписью, украшающей фронтон: Soli. Deo. Gloria. (Слава только Богу)

Поприветствовав дивный дом, я пересекаю мост и поднимаюсь на горную высоту.

Там я предаюсь созерцанию, теряю себя, иду вперед, выбираю первую попавшуюся тропинку; я созерцаю, капитель за капителью, деревья, эти столпы великого таинственного собора, и, поглощенный чтением природы, как старые пуритане в размышлении над Библией, ищу Бога.

У каждого своя книга, и одна и та же рука написала те же вещи в Евангелии и в пейзаже. Лично я считаю, что все лики Иеговы хотят и должны быть созерцаемы; и эта мысль направляла и исполняла все мои мечтания в течение двадцати лет. Я также думаю, что изучение природы никоим образом не вредит практике жизни, и что дух, который знает себя свободным, крылатым среди птиц, полным благоухания среди цветов, ловким и волнующимся перед лицом вод и деревьев, парящим, возвышенным и мирным в горах, этот дух также знает, когда наступает час, и, возможно, может быть красноречивее и умнее, чем любой другой среди людей. Сам я - ничто, я знаю это, но я соединяю свое ничтожество со всем понемногу.

Так я брожу весь день, не понимая, где нахожусь, не отрывая глаз от земли, не сводя головы с тропинки, заложив руки за спину, позволяя часам проходить и собирая мысли по мере того, как они мне попадаются. Я сажусь на отличные, покрытые мхом кресла, то есть на зеленый бархат, который римский бог Палес предоставляет усталому путнику под всеми старыми дубами; я освобождаю, как великодушный правитель, всех мух и бабочек, которые, как я вижу, попали в паутину вокруг меня; маленькая тайная амнистия, которая, как и все амнистии, только раздражает пауков. А потом, в ущелье под моим троном, я созерцаю восхитительное течение потока, перемежающегося с острыми скалами, о которые трутся тысячи складок серебряной туники наяды; или, если в горах нет потока, когда ветер, листья и трава молчат, когда место очень тихое, очень пустынное и далеко от любого города, любого дома и даже любой хижины, я замолкаю внутри себя, что ропщет в нас без остановки; я слушаю песню молодого горца, затерявшегося в ветвях, там, вдали, ниже или выше меня, пасущего свое стадо коз. Нет ничего более меланхоличного и сладкого, чем дикий йодль, издаваемый бедным маленьким козленком, невидимым в тени, в одиночестве, которое его слушает. Иногда во всем огромном горном пространстве не слышно ничего, кроме детского голоса.

У жителей этих соседних с Шварцвальдом лесов есть своя светло-темная песня, которая очаровывает.

Поскольку я каждый день выхожу на улицу, меня постепенно узнают и принимают в деревнях. Дети, играющие в солдатиков, расступаются, чтобы пропустить меня; извозчик из долины Неккара улыбается мне из-под своей фетровой шляпы, украшенной серебряными тесьмами, свисающей бахромой и искусственными розами; фермеры серьезно приветствуют меня в своих больших шляпах а-ля Генрих IV; молодые девушки и старухи смотрят на меня как на знакомого прохожего и говорят: «Добрый день! Кстати говоря, здесь я чаще, чем где-либо, спрашиваю себя, проезжая через деревню или хутор, как такие милые молодые девушки могут стать такими уродливыми старухами. - То тут, то там я зарисовываю дома, в которых есть стиль. В этой стране, разоренной феодальными, монархическими и революционными войнами, жилища строятся из камней от разрушенных замков, что делает их странными. Недавно я наткнулся на крестьянский домик, построенный таким образом: четыре беленые глиняные стены, дверь и окно спереди; справа от двери - коронованный баварский лев с орлом и скипетром, вырезанный почти рельефно на плите из красного песчаника. Слева от окна находилась еще одна плита из красного песчаника - большой барельеф, изображающий кулак, лежащий на деревянном бруске, наполовину расколотом топором. Над топором можно было прочесть лишь дату 16. ...; под куском дерева - другую дату: 1731, а между датами - слово: RENOVATVM. Не было ничего более загадочного и зловещего, чем этот барельеф. Не видно человека, которому принадлежит этот кулак. Не видно и палача, на чей топор вы смотрите. Этот отвратительный предмет, кажется, появился из облака. Два барельефа установлены немного ниже старой обрешетки крыши. Палатинский (пфальцский) лев, казалось, растерянно и яростно оглядывал этот полураздробленный кулак. Кто же поместил сюда этого льва? Что означал этот уродливый барельеф? Какое преступление скрывалось за этой пыткой? Что за необыкновенное совпадение побудило его украсить корчму этим ревущим львом и этой кровоточащей рукой? Виноградная лоза весело карабкалась по этой мрачной загадке.

Присмотревшись, я обнаружил в верхней части рельефа с кулаком какие-то буквы, и, отодвинув виноград и листья, смог расшифровать слово «Burg-Freyheit».

В тот же день я покинул город около полудня по «Философской тропе», которая вела неизвестно куда, как и подобает тропе философов, и ближе к вечеру оказался в какой-то долине. Я поднялся по крутому склону высокого холма по одной из тех старых тропинок, которые часто встречаются в этой стране, - лестниц, вымощенных грубыми необтесанными камнями, похожими на циклопическую стену, положенную плашмя на землю, и которые, кстати, невежды приписывают гигантам, а ученые - римлянам, то есть гигантам в любом случае.

День угасал за моей спиной на Рейнской равнине.

Это был один из тех мрачных закатов, когда кажется, что солнце навсегда погрузилось во тьму, раздавленное гранитными тучами, бесформенное и плавающее в огромной луже крови.

В этом свете я понемногу поднимался вверх. Медленно он угасал, уступая место тени. Когда я достиг половины высоты, я обернулся.

Передо мной был один из тех огромных сумрачных пейзажей, где горы тянулись вдоль горизонта, как гигантские улитки, а ручьи и реки, бледные и неясные под туманом, казались их серебряными следами.

Гора стала очень крутой, каменистые ступени никак не кончались, но вереск и молодые карликовые каштаны распространяли вокруг меня тот дружелюбный и гостеприимный шепот, который приглашает путешественника идти дальше. И я продолжал подниматься вверх.

Когда я достиг вершины на одной из плоских сторон горы, я вдруг увидел перед собой луну, полную и круглую, медного цвета на равнинах, золотисто поднимающуюся с гор, переваливающую через соседний хребет и, на одной высоте с черными кустами, начинающую скользить по нему, как сияющий диск, подгоняемый невидимыми духами. Вся цепь вершин и долин, ступени этого гигантского пути приобретали в этой ясности какие-то сверхъестественные очертания.

Постепенно мне стала требоваться помощь. Луна освещала мне путь, и это было очень кстати. В то же время моя тень шла рядом со мной, словно составляя мне компанию. Через десять минут я был на самой высокой точке горы. Но, кстати, это напоминает историю всех великих вещей, когда на них смотришь снизу. Отсюда и пренебрежительные и узколобые суждения маленьких людей о великих людях.

На небе не было ничего, кроме луны. Ни облачка, ни звезды. Это был великий день для ночи, которая бывает только раз в месяц. То, что предстало моим глазам на вершине горы - широком хребте, поросшем вереском и иначе выметенным ветром, - было не пейзажем, а большой, почти круглой картой, размытой вдали и в дымке, - зрелищем, подобным тому, которое, должно быть, предстало перед Иисусом Христом, когда Сатана повел его на гору, чтобы предложить ему царство на этой земле. Между прочим, делать такое предложение тому, кто знает, что он Бог, и о ком мы знаем, что он Бог, то есть предлагать царство земли тому, кому принадлежат царства небесные, - это, между нами говоря, настолько глупый шаг, что я просто не могу понять его у некоего допотопного Вольтера, которого мы называем дьяволом.

На севере пустошь граничила с лесом. Не было видно ни одного дома, ни одной хижины дровосека. Повсюду царила глубокая тишина.

Когда я шел по этому хребту, то в нескольких шагах от едва различимой тропинки заметил под колючими кустами некое подобие норы.

Это была довольно большая прямоугольная яма, десять или двенадцать футов глубиной и восемь или девять футов шириной, в которой росли красноватые заросли, сквозь которые пробивалось несколько лунных лучей. На земле я смутно различил мостовую из широких плит, на которых стояли дождевые лужи, а на четырех стенах я увидел мощную стену из огромных камней, которые под травой и мхом приобрели неправильную форму и уродливый вид. Мне показалось, что внизу среди обломков я вижу несколько грубых скульптур, а под ними - толстый круглый блок, слегка выпуклый, с маленьким квадратным отверстием в центре; это мог быть кельтский алтарь или капитель X века.

Однако ступеней для спуска в яму не было.

Возможно, это была обычная цистерна, но уверяю вас, что час, место, луна, колючие кусты и неясные предметы, видневшиеся на дне, придавали нечто чудовищное и дикое этой таинственной комнате, которая была погружена в землю без ступеней и потолком которой служило небо.

Что же это было за странное углубление? Вы знаете меня, я настойчив, я хочу узнать об этом подвале больше, чем говорят мне луна и пустошь; я раздвигаю кусты своей палкой, держусь за лианы, которые использую как ручки, и наклоняюсь над этой темнотой.

И в этот момент я слышу, как глубокий, слабый голос позади меня произносит слово «Хайденлох».

Хотя я очень плохо знаю немецкий, я узнаю это слово: я оборачиваюсь.

На пустоши никого; дует ветер, светит луна. Больше ничего.

Но мне кажется, что в глубине леса, примерно в тридцати шагах от меня, между луной и мной, возвышается что-то темное - высокий куст, которого я раньше не замечал. 

Я верю, что ошибаюсь, и, как все, кто бродит в одиночестве, вижу призраки, поэтому я снова отправляюсь исследовать край ямы. 

Затем голос раздается во второй раз, и я снова слышу за спиной три странных слога: Heidenloch. 

Я оборачиваюсь и громко спрашиваю: «Кто там?».

В этот момент я понимаю - не без непроизвольного содрогания, признаюсь, - что высокие кусты стали на несколько шагов ближе.

Я повторяю: «Кто там?». И когда я уже собирался решительно направиться к тени, я вижу, что она приближается ко мне, и в третий раз слышу, как дряхлый голос произносит: «Хайденлох».

В одиноких местах и в такие странные часы ночи люди склонны к суевериям, и я должен признать, что все легенды о Рейне и Неккаре начали возвращаться ко мне и завладевать моим разумом, как облако дыма, когда сверхъестественный куст внезапно обернулся. То, что до этого находилось в тени, теперь было обращено к луне, и я увидел маленькую старушку, склонившуюся над узловатой палкой до самого подбородка и почти скрывшуюся под большой вязанкой хвороста, которая торчала со всех сторон, подметая землю позади нее и раскачиваясь над ее головой самым фантастическим образом. Она смотрела на меня своими серыми глазами и повторяла: «Хайденлох! Языческая дыра!»

Вы могли бы принять ее за старую лесную нимфу, которую прогнали лесорубы, неся на спине свое дерево.

Но она была просто доброй бедной женщиной, которая собирала хворост в лесу, потом заметила незнакомца, которому хотела дать кое-какие сведения, и теперь возвращалась в свою хижину при свете луны со своим свертком по тропе великанов.

Я поблагодарил ее несколькими крестами, глядя на нее с восхищением. За всю свою жизнь я не видел более маленькой старушки, несущей более тяжелый груз.

С благодарным ворчанием она скорчила мне отвратительно изящную гримасу, которая 50 лет назад могла бы сойти за свежую и очаровательную улыбку. Затем она повернулась спиной ко мне, то есть к вязанке хвороста, и через несколько минут достигла склона горы, где погрузилась в землю и исчезла как привидение. Ее объяснение, кстати, ничего не объясняло. Это было зловещее слово, добавленное к зловещей вещи. Вот и все.

Признаюсь, я пробыл в этом месте довольно долго, размышляя о языческой дыре, которая могла быть открытой и пустой могилой великана, или, возможно, камерой друида, или шахтой римского лагеря, или резервуаром для сбора дождевой воды в исчезнувшем византийском монастыре, или уродливой костницей разрушенной виселицы; Молчаливые стены, возможно, были пропитаны человеческой кровью, завалены скелетами или оглушены субботними танцами, исполняемыми вокруг гробницы; а теперь это темная дыра, в которую сегодня луна бросает бледный луч, а старуха - темное слово.

Спускаясь с горы, я заметил среди деревьев на соседней вершине разрушенную башню, которая, предположительно, связана с ямой и значение которой с тех пор забыто.

Кстати, язычники - сикамбрийцы, как говорят одни, римляне, как утверждают другие, - оставили глубокие следы в народных традициях, которые проявляются и накладываются повсюду на здешнюю историю. В Лорхе, у входа в долину Виспер, находится еще один «Хайденлох». В Винкеле-на-Рейне, старой Виницелле, есть «Хайденгассе», а в Висбадене, бывшем Визибадуме, - «Хайденмауэр».

Я бы не стал включать в число этих языческих останков мостовое ярмо, конец которого, увитый плющом, воткнут в гору за Каубом, в миле от Гутенфельса, и которое крестьяне называют «Хайденбрюке», поскольку мне кажется очевидным, что это руины моста, построенного шведами во время Тридцатилетней войны. Кстати, традиция не так уж сильно ошибается. Этот Густав Адольф был почти Сципионом, и то, что он вел на Рейне в VII веке, было великой классической войной, римской войной. Те же стратегии, о которых писал Полибий в Пунической войне, использовал Фолард в Тридцатилетней войне.

Таковы приключения моих прогулок, и я не удивляюсь, что легенды и мифы могут прорастать в любой точке земли, где кусты ходят по ночам и разговаривают с путником.

В другой вечер, в сумерках, передо мной возвышалась высокая черная и голая горная гряда, которая заполняла весь горизонт, а на ее вершине возвышалась толстая разрушенная башня, одиноко стоящая, как башни Максимилиана в долине Луиса. Четыре больших, обветшалых, потрепанных бойницы, превращенные временем в треугольники, завершали темный силуэт башни и венчали ее остроконечным цветочным орнаментом. Крестьяне, нынешние обитатели этого каменного строения, разожгли внутри огромный костер из хвороста, пламя которого вырывалось из единственных трех отверстий в руинах: круглого арочного дверного проема внизу и двух окон вверху. В таком освещении это была уже не башня, а черная и чудовищная голова страшного Плутона, открывающая изрыгающий пламя рот и вглядывающаяся в холм светящимися глазами.

В эти вечерние часы, когда солнце уже село, а луны еще нет на небе, можно встретить долины, которые производят впечатление заполненных странными обломками; это тот момент, когда скалы похожи на руины, а руины - на скалы.

Иногда поэт во мне берет верх над исследователем старины, которым я являюсь, и тогда я довольствуюсь этими видениями.

Иногда я возвращаюсь на следующий день при свете; я изучаю каменную кладку шаг за шагом и пытаюсь определить ее возраст по карнизам, форме зубцов или ширине остроконечных арок.

В двух милях от Гейдельберга есть такая очаровательная долина - долина для археологов и мечтателей. Четыре старинных замка на четырех скалистых вершинах, словно четыре стервятника, смотрящие друг на друга; перед четырьмя замками маленький старый городок, который, кажется, в ужасе убежал на вершину конической горы, где спрятался за ее стенами и вот уже шесть веков наблюдает за замками. Неккар, похоже, встал на сторону города, так как обхватил гору горожан своей сильной рукой. Старые леса, переливающиеся в это время года всеми красками осени, склоняются над этой долиной со всех сторон, словно в предвкушении битвы. Среди дубов и каштанов растут большие сосны, в которых живут совы и белки. В определенные часы все это уже не пейзаж, а сцена, и вы ждете момента, когда актеры, этот город и эти замки, эта толпа гномов и эти четыре каменных великана, снова оживут и начнут действовать.

Это чудесное место называется Неккарштайнах.

Одно из четырех замковых укреплений превращено в крестьянский двор, второе - в центр развлечений. Два других, полностью обветшавших, разрушенных или заброшенных, представляли для меня особый интерес и побудили меня вернуться сюда несколько раз.

Один из них во 12 веке назывался «Швальбеннест» (Ласточкино гнездо) и называется так до сих пор, потому что построен на скальном основании на фоне большой горы из песчаника в виде огромного ласточкиного гнезда.

Во времена Рудольфа фон Габсбурга здесь находилось поместье ужасного дворянина и разбойника, известного как Блиггер Бич. Вся долина от Хайльбронна до Гейдельберга была добычей этого воробьиного ястреба с человеческим лицом.

Как и всем его сверстникам, ему было приказано предстать перед рейхстагом. Блиггер не пошел.

Император наложил на него имперский запрет. Блиггер только посмеялся над этим.

Лига ста городов отправила свои лучшие войска и своего лучшего командира осаждать Ласточкино гнездо. После трех вылазок Бич разгромил осаждающих.

Этот Блиггер был воином грозного телосложения, который наносил удары рукой кузнеца.

В конце концов Папа Римский отлучил его и всех его последователей от церкви.

Когда Блиггер услышал, как один из глашатаев Священной Римской империи зачитал буллу об отлучении у подножия стены его замка, он лишь пожал плечами.

Проснувшись на следующее утро, он обнаружил, что его замок опустел, а ворота и откосы завалены. Все его оруженосцы под покровом ночи покинули проклятую цитадель и забаррикадировали выходы.

Один из них, притаившийся на выступе скалы, откуда можно было наблюдать за внутренними помещениями замка, увидел, как Блиггер опустил голову и медленно прошелся по двору. Он ни на минуту не заходил в крепость, а до самого вечера ходил взад-вперед в одиночестве, заставляя плитки гулко отдаваться от его железных каблуков.

Когда солнце опустилось за холмы Неккаргемюнда, ужасный граф крепости упал на мостовую. 

Он был мертв.

Его сын смог освободить семью от церковного запрета, только сняв крест и привезя из Святой земли голову султана, которая до сих пор красуется на гербе каменного рыцаря по имени Ульрих Ландшад, сына Блиггера, и сейчас покоится на могиле в церкви Штайнаха.

В настоящее время этот род вымер......

Швальбеннест и сегодня представляет собой гордый и мрачный вид. Он имеет угловатый корпус, углы которого, обращенные к долине, исчезают за двумя круглыми башенками с носами; двойной вал, заросший плющом, окружает его, и весь этот квартал, как я уже говорил, висит на склоне холма, так что он почти возвышается над Неккаром.

Я поднялся по некогда страшному пути, где из горнов когда-то лились кипящее масло, горящая смола и расплавленный свинец. Я вошел в дом через заложенные кирпичом ворота, которые теперь образуют широкие проемы, позволяющие войти любому желающему, и гвоздем нацарапал на камне дверной рамы следующие строки: «Когда дверь могилы закрывается над семьей, чтобы никогда больше не открыться, входная дверь открывается, чтобы никогда больше не закрыться».

Внутри замка царит запустение. То тут, то там корни деревьев разрывают старую мостовую 12 века, где могучие доспехи Блиггера эхом отдавались, когда бургграф замертво падал на камни. Капля за каплей родниковая вода стекает с горы в наполовину наполненную цистерну. Между плитками распустились цветущие растения дикой земляники. Кирпичи, побитые дождями и изгрызенные непогодой, испещрены тысячей отверстий, в которых личинки бабочек в темноте прядут свои коконы. В этих стенах не слышно ни одного человеческого шага. В недоступных окнах храма появляются дикие девы: папоротники, обмахивающиеся веерами, и болиголов, наклоняющий зонтики. Большой зал, чей потолок и крыша над ним были разрушены, по-прежнему царственно украшен 13 окнами, широко открывающимися в долину. Когда я был там, заходящее солнце нарисовало в одном из них чудесного Клода Лоррена.

У другого укрепления нет ни названия, ни истории, ни даты, так сказать, оно почти не имеет формы и, тем не менее, кажется более колоссальным, чем Ласточкино гнездо.

Если на мгновение забыть об угловатой башне, которая и сегодня возвышается над замком, то это уже не замок, не руина, не усадьба, это уже не здание, имеющее человеческую форму (потому что человек накладывает на здание отпечаток своей формы); это глыба, выдолбленная глыба, перфорированная скала, огромный губчатый коралл, пронизывающий и неразрывно заполняющий всю растительность всеми своими усиками, всеми лапами, всеми пальцами, всеми шеями, всеми спиралями, всеми стволами и всеми волосами, как ужасный полип.

Я пробрался туда с трудом и шумел, как дикий зверь в кустарнике.

Этот замок на два века старше Ласточкиного гнезда. В угловатой башне есть только один проем - дверь IX века, над которой на высоте около 40 футов до сих пор торчат два опорных камня с круглыми краями, удерживавшие разводной мост. Орнамент этого недоступного входа, который находится в темноте, настолько чист, как будто камень был вырезан только вчера.

Единственное, что еще сохранило очертания, кроме квадратной башни, - это толстая круглая башня, три четверти которой отсутствуют и которая фланкировала угол стены, как я заметил, поднимаясь наверх. Забредя в другие лабиринты разрушенного замка, я обнаружил, что найти его снова довольно сложно. Наконец я обнаружил узкое отверстие прохода между двумя колючими кустами. Я проскользнул внутрь и оказался на странном перекрестке: в четырех разных направлениях долины находились четыре вытянутые, низкие арочные камеры, каждая с амбразурой, и все они вели в сторону от конца коридора, в котором я находился. Представьте себе внутреннюю часть формы, в которой выплавляют коготь гигантского орла. Эти четыре ячейки предназначались для маленьких пушек или фальконетов. С моей точки зрения. С моей точки зрения, через первую амбразуру бургграф мог видеть склон горы справа от себя, через вторую - ласточкино гнездо напротив, через третью - город на холме, а через четвертую - два других замка в долине слева от себя. Орлиный коготь, когти которого образовывали четыре боевые машины, находился внутри круглой башни. 

Между этими четырьмя клетками все было сделано из цементированного гранита и прочной каменной кладки. Через амбразуру я нарисовал ласточкино гнездо.

Весной эти руины, превращающиеся в пышный букет цветов, должны быть очаровательным местом.

Кроме этого, никто ничего не знает об этом замке. У него нет ни легенды, ни призрака. Поколения людей, населявших его, были похоронены в нем одно за другим, словно в бездонной пещере, и ни одна из их теней так и не вышла из нее.

Поскольку я приехал туда на закате, за время моего пребывания здесь спустилась ночь. Тогда эта стена кустарника постепенно наполнилась странным шумом. Вы знаете тот чудесный шум, который возникает в высоком лесу на восходе солнца в апреле; звук поднимается от каждого листа, мелодия - от каждого дерева; пеночка щебечет, лесной голубь воркует, золотистая курочка воркует, воробей, этот веселый свистун, весело чирикает через все это. Лес - это целый оркестр. Все эти крылатые голоса поют одновременно и разносят по холмам и равнинам таинственную симфонию великого невидимого музыканта. В безымянном замке в сумерках происходит то же самое, но с жутким оттенком. Все теневые монстры просыпаются и начинают ползать по земле. Летучая мышь хлопает крыльями, паук обрабатывает стену своим молотком, жаба наполняет воздух своим кваканьем. Я не знаю, какая ядовитая и зловещая жизнь ползает между камнями, травами и ветками. В непосредственной близости раздается приглушенное жужжание, странный стук, скрип, шорох под листьями или слабый стон - это бесформенные существа издают неземные звуки, подобных которым еще не доводилось слышать. То и дело из разрушенных и заброшенных комнат доносятся жуткие крики - это совы, которые воют, как умирающие. То вам кажется, что вы слышите шаги в кустах, то это сухие ветки шевелятся сами по себе. Среди кустов загораются два тлеющих уголька, выпавших из какой-то печи; это сова смотрит на вас.

Я торопился уйти, чувствовал себя неспокойно, не знал, как ощутить темноту руками, и искал путь через камни кончиком палки. Я был рад, когда вышел из темного и непроницаемого свода растительности, окутывающего руины, на синее, усыпанное звездами и сияющее небо, которое показалось мне огромным пластом золотистого лазурита между двумя горами. У меня было такое чувство, будто я выхожу из могилы и снова вижу жизнь.

Вечером после этой экскурсии я возвращаюсь в город. По дороге я встречаю группы студентов этого великого Гейдельбергского университета, благородных и серьезных молодых людей, чьи лица уже выдают их задумчивость. Дорога идет вдоль Неккара. Через определенные промежутки времени раздается звон колокола аббатства Нойбург. Холмы отбрасывают на реку широкие тени, вода блестит в лунном свете, длинные темные баржи проносятся мимо на порогах, как стрелы, но потом снова не видно ни кораблей, ни прохожих, ни домов, долина молчит, река пустынна, скалистые рифы возникают, как крокодилы между волнами или как гигантские лягушки, затаившие дыхание на поверхности воды.

Раз уж мы заговорили о закатах, рассветах и лунном свете, я должен рассказать вам о своем позапрошлом вечере. Для меня, как вы знаете, эти возвышенные зрелища никогда не бывают одинаковыми, и я не считаю себя свободным от созерцания неба, потому что уже восхищался им вчера. Итак, я продолжаю свою беседу.

Когда день подходил к концу, я поднялся на высокий холм под названием «Кляйнер Гайсберг» через прекрасную каштановую рощу, возвышающуюся над Гейдельбергским замком. В XII веке здесь стояла крепость, построенная Конрадом фон Гогенштауфеном, имперским графом, герцогом франков и шурином императора Барбароссы. Из руин этой крепости, сгоревшей одновременно с городом Гейдельберг в 1228 году, в 1633 году шведы построили каменный редут, а сейчас один фермер возвел из редута Густава Адольфа стену вокруг своего картофельного поля.

С Кляйнер-Гайсберга равнина Рейна выглядит как океан с утеса Буа-Роз. Горизонт простирается бесконечно: Мангейм, Филиппсбург, высокие колокольни Шпейера, множество деревень, леса, бескрайние равнины, Рейн, Неккар, бесчисленные острова, Вогезские горы на заднем плане.

Справа на Хайлигенберге, лесистом холме, который 2000 лет назад Инан называл «mons Pirus», а 1000 лет назад - «mons Abrahae», вы увидите руины, рассказывающие ту же историю, что и руины крепости Конрада на Гайсберге. Римляне построили здесь храм Юпитеру и храм Меркурию; после битвы при Толбиаке (495 г.) Хлодвиг возвел из камня этих двух храмов дворец, в котором жили франкские короли. 400 лет спустя, при Людовике Немецком, Теодрох, аббат Лоржа, использовал камни из этого разрушенного дворца для строительства церкви. В 1622 году имперские войска под командованием графа Тилли захватили Хайлигенберг, снесли романское аббатство Теодроха и использовали обломки для строительства батарей и оборонительных сооружений на вершине холма. Сегодня эти камни, из которых были сложены храм Юпитера, дворец франкских королей, католическая церковь и имперская оборонительная стена, используются крестьянами соседних деревень для строительства своих коттеджей.

На вершине Гайсберга я присел рядом с еще цветущей жимолостью на камень, стоявший здесь со времен Тридцатилетней войны. Солнце уже село. Я смотрел на этот чудесный пейзаж. Несколько облаков плыли на восток. Закат бросал свои длинные полосы на пурпурные Вогезские горы, которые светились всеми спектральными цветами. На все еще светлом небе сияла звезда.

Мне казалось, что все люди, все духи, все тени, которые за 2000 лет коснулись этого горного края, - Аттила, Хлодвиг, Конрад, Барбаросса, Фридрих Победоносный, Густав-Адольф, Тюренн, Кюстин, Под ногами у меня были руины династии Гогенштауфенов, справа - руины римлян, надо мной - руины графов Палатина, склонившихся над пропастью, а на туманном фоне - бедная церковь, построенная католиками в пятом веке. Построенная в столетии, в VI. завоеванная протестантами и сегодня разделенная стеной между католиками и протестантами, то есть, в глазах Рима, наполовину рай, наполовину ад, секуляризованный, разрушенный; вокруг этой церкви ютится город, четырежды сожженный, трижды обстрелянный, разграбленный, отстроенный, разрушенный и отстроенный; вчера - княжеская резиденция, сегодня - университет и завод, школа и мастерская, место выпускников и рабочих, словом, толпа детей, изучающих тьму, и людей, работающих над небытием; передо мной вдали - вечно жемчужные реки, вечно сапфировое небо, вечно пурпурные облака, вечно бриллиантовые звезды; рядом - вечно благоухающие цветы, вечно веселый ветер, вечно шепчущие и молодые деревья. В тот момент я ощутил всю грандиозность человеческой малости и божественного величия, и меня охватило то изумление перед природой, которое, должно быть, знают орлы, неподвижно парящие вечером над вершинами Альп или Атласа.

Четыре тысячи лет назад эта обширная земля, открывающаяся, как море, с вершины Гайсберга, была на самом деле озером, огромным озером, омывавшим великий круг гор, Доннерсберг, Таунус, Мелибокус, Пирус и Вогезы. Подобно Ниагаре, Рейн переливался из озера в океан. Старая легенда гласит, что некромант, попавший в плен к королю, осушил это озеро, чтобы вернуть себе свободу. Этот заключенный колдун и был тем самым связанным Рейном, который протек через западную границу озера, чтобы разлиться вширь между двойной цепью потухших лавовых скал, которая начинается у Таунуса и заканчивается у Зибенгебирге. С тех пор озеро превратилось в равнину, люди последовали за волнами, а горные крепости - за рифами.

Есть города, над которыми почти периодически в определенное время формируются узлы событий благодаря некой местной судьбе, которая витает в воздухе, благодаря сочетанию географического положения и политической значимости, подобно облакам, собирающимся над высокими горами. 

Гейдельберг - один из таких городов.

Позвольте мне рассказать о его замке, о том, что ему пришлось пережить! На протяжении 500 лет ему приходилось выдерживать натиск всего, что сотрясало Европу, и в конце концов он рухнул под ним. А все потому, что этот Гейдельбергский замок, резиденция графа Палатина, выше которого были только короли, императоры и папы, слишком важного, чтобы прогибаться под их ногами, но не могущего поднять голову без столкновения с ними, объясняется, как мне кажется, тем, что Гейдельбергский замок всегда занимал некую оппозиционную позицию по отношению к сильным мира сего. Уже в 1300 году, в момент своего основания, он начинался со своей Фиваиды; в графе Рудольфе и императоре Людвиге, этих двух братьях-дегенератах, были свой Этеокл и свой Полиник. Затем власть курфюрста возрастает. В 1400 году Рупрехт II Пфальцский при поддержке трех рейнских курфюрстов сверг императора Вацлава и занял его место; сто двадцать лет спустя, в 1519 году, граф Пфальцский Фридрих I должен был сделать молодого короля Испании Карла I императором Карлом V. В 1415 году граф Людовик Бородатый объявил себя покровителем Констанцского собора и заточил в своем замке в Гейдельберге антипапу Иоанна XXIII, которого в письме к императору назвал «вашим симонистом Бальтазаром Коссой». Столетие спустя Лютер бежит в Мангейм, недалеко от Гейдельберга, под защиту графа Фридриха. Я не буду упоминать здесь Фридриха Победоносного, великого титана Гейдельберга, чтобы позже рассказать о нем подробнее. В 1619 году юный Фридрих V. принял богемскую королевскую корону против воли императора, а в 1687 году граф Палатинский Филипп-Вильгельм, уже старик, надел курфюршескую шапку против воли короля Франции. Отсюда битвы, нескончаемые потрясения, Тридцатилетняя война, слава Густава-Адольфа, Пфальцская война, которая была задачей Тюренна. Все эти страшные события затронули и этот замок. Три императора - Людовик Баварский, Адольф Нассауский и Леопольд Австрийский - осаждали его; Пий II наложил на него запрет; Людовик XIV последовал за ним с громовым ударом.

Можно даже сказать, что в дело вмешались небеса. 22 июня 1764 года, за день до того, как Карл-Теодор должен был переехать во дворец и сделать его своей резиденцией (что, кстати, было бы большим несчастьем; ведь если бы Карл-Теодор провел здесь свои 30 лет, то строгие руины, которыми мы любуемся сегодня, наверняка были бы обличены в ужасное помпадуровское убранство), накануне, когда мебель принца уже стояла у дверей, в Хайлиггейсткирхе, небесный огонь ударил в восьмиугольную башню, поджег крышу и за несколько часов уничтожил этот 500-летний дворец. Двумя столетиями ранее, в 1537 году, в бывший дворец на Гайсберге, который построил Конрад и который Фридрих II превратил в пороховой склад, уже ударила молния и взорвалась. Примечательно, что оба гейдельбергских дворца, замок Гогенштауфенов и резиденция графов Палатина, встретили одинаковый конец. Как и сон в трагедии, оба закончились раскатом грома. 

Эта тайная и уязвлённая ревность курфюрста к императору, о которой я только что говорил, явно отразилась даже на фасадах замка. На дворце Отто-Генриха архитектор, действуя в духе курфюрста, разместил статуи римских императоров. Среди этих цезарей он выделил Нерона, но обошёл вниманием Брута. Композиция трёх этажей подчинена четырём статуям, которые гордо украшают первый этаж. Эти четыре статуи – символы, они наполовину боги, наполовину цари: Иисус Навин, Самсон, Геркулес и Давид. В Давиде он видел не царя, а пастуха. Под каждой статуей размещена надпись, объясняющая возвышенную мысль пфальцграфа.

У ног Иисуса Навина она гласит:

ГЕРЦОГ ИИСУС НАВИН СИЛОЙ БОЖЬЕЙ УБИЛ ТРИДЦАТЬ ЦАРЕЙ.

Самсон едва не становится курфюрстом Палатина:

САМСОН, МОГУЧИЙ ВОИН БОЖИЙ, БЫЛ ЗАЩИЩЕН ИСРАЭЛЕМ ОКОЛО ДВАДЦАТИ ЛЕТ

Геркулес, то есть Фридрих Ир, говорит, что после того, как дважды спас Германию и разбил турок во главе немецкой конфедеративной армии:

Я, ГЕРКУЛЕС, СЫН ЮПИТЕРА, ИЗВЕСТЕН СВОИМИ СЛАВНЫМИ ДЕЛАМИ.

Наконец, пастух Давид, держащий в одной руке пращу, а в другой - голову великана, - это узурпатор, узаконенный славой, Фридрих Победоносец, который как бы говорит императору Адольфу:

ДАВИД БЫЛ ЮНЦОМ И МУДРО ОТРУБИЛ ГОЛОВУ ДЕРЗКОМУ ГОЛИАФУ.

О Голиафе нужно только рассказать. 

Этот граф Палатинский действительно был великим и достойным страха правителем. Среди светских курфюрстов он занимал такое же положение, как архиепископ Майнца среди церковных. На немецких праздниках он носил императорскую сферу. Со времен Карла V он носил ее на своем гербе.

Графы-палатины были хорошо образованы, что составляло честь и тщеславие истинных принцев. В 14 веке Рупрехт Старший основал Гейдельбергский университет, а в 17 веке граф Карл получил почетную степень доктора Оксфордского университета. Оттон Великодушный был художником и скульптором. И Оттейнрих принадлежал к этому чудесному 16 веку, в котором принцы и художники достигли своего сияющего расцвета. Франциск I, как и Карл IX впоследствии, писал стихи, писал и рисовал. «Molte volte» (Много раз), - говорит Поль Ламоццо, - «si dilettava di prendere lo stilo in mano e esercitarsi nel disegnare e dipingere.» (он с удовольствием брал стилус в руку и упражнялся в рисовании и живописи)

Благодаря своему старому воспитателю Матиасу Кеммату, этот Фридрих Победоносный был также образованным принцем, который в 15 веке был, так сказать, братом-близнецом Карла Смелого, так что доблестный герцог Бургундский предпочел его дружбу титулу короля. История не знает более гордой фигуры. Он начинает с узурпации, потому что его стране нужен был мужчина, а не ребенок. Он защищает Пфальц от императора и архиепископа Майнца от папы; его трижды отлучают от церкви; он побеждает Лигу трех князей; он поддерживает Ганзейский союз на Рейне; он бросает вызов всей Германии; он побеждает в битвах при Пфеддерсгейме и Секенгейме; угощает маркграфа Карла Баденского, епископа Георга Мецкого, графа Ульриха Вюртембергского и его 120 пленных рыцарей знаменитой «едой без хлеба»; очищает долину Неккара от баронов-разбойников, как Фридрих Барбаросса и Рудольф Габсбургский освободили от них Рейн; после жизни в палаточном лагере, наконец, умирает в монастыре. Впоследствии это станет жизнью великого Фридриха и концом Карла V.

Герой с двойным профилем, в котором Провидение заранее зарисовало этих двух великих людей.

С высоты птичьего полета Гейдельбергский замок имеет форму буквы F, как будто случай хотел превратить великолепный комплекс в гигантский инициал победоносного Фридриха, его самого знаменитого обитателя.

Большая фундаментная стена этой буквы F идет параллельно Неккару и открывает вид на город, над которым возвышается замок, расположенный на полпути вверх. Более длинный боковой рукав, ответвляющийся под прямым углом в верхней части фундаментной стены, возвышается над небольшой долиной, разделяющей горы на востоке. Более короткий рукав в центре, укороченный руинами, которые образуют его конец, замыкает здание на западе в сторону равнины Рейна и указывает своими башнями на Гайсберг, который он, казалось, держит в своей сломанной руке. 

В Гейдельбергской резиденции есть все. Это одно из тех зданий, в которых сконцентрированы и перемешаны красоты, разбросанные по всему миру. Здесь есть рифленые башни, как в Пьерфоне, декоративные фасады, как в Анете, рвы, как в Рейнфельсе, большие гнилые и поросшие мхом бассейны, как на вилле Памфили, величие, как в Танкарвиле, изящество, как в Шамборе, ужас, как в Шильоне.

Повсюду можно найти следы осад и войн. Вы не можете себе представить, с какой яростью французы опустошали этот замок в период с 1689 по 1693 год. Они возвращались сюда три или четыре раза. Они закладывали мины под террасами и внутри главных башен; они поджигали крыши; они стреляли по драгоценным фасадам со статуями Дианы и Венеры. Я видел следы пуль на рамах очаровательных окон Рыцарского зала на первом этаже, через которые графиня Палатина выпрыгнула, чтобы попытаться стать мужчиной. Эта графиня была такой злой, такой порочной и так отчаянно хотела стать девушкой, что впоследствии стала причиной войны. Странно сказать, но есть города, которые были разрушены женщинами, являвшимися дивом красоты; а чудо уродства разрушило Гейдельберг.

Но как бы ни были велики разрушения, поднимаясь по лестнице, через своды и террасы к замку, сожалеешь, что главная сторона, обращенная к городу, несмотря на свою чудесную композицию с разорванной открытой башней на западе, которая когда-то была Толстой башней, с прекрасной восьмиугольной башней на востоке, служившей колокольней, и двухскатным центральным крылом в стиле XVI века, которое было дворцом Фридриха Великого. Должен признаться, что меня удивило однообразие всей этой главной стороны. Должен признаться, что мне хотелось бы сделать один или два перерыва. Если бы мне выпала честь сопровождать маршала де Лоржа в его разрушительной работе в 1693 году, я бы посоветовал сделать несколько пушечных выстрелов, чтобы придать некоторое движение линии главного фасада. Когда вы превращаете что-то в руины, вы должны сделать это хорошо.

Вы помните этот восхитительный замок Блуа, который по глупости использовали как казармы, чей внутренний двор имеет четыре фасада, каждый из которых рассказывает историю великой архитектуры. Так вот, когда вы попадаете во двор резиденции Палатина, вас ждет не менее глубокое и не менее сложное впечатление.

Человек ослеплен. Возникает соблазн закрыть глаза, как перед свадьбой Паоло Веронезе - заткнуть уши. Кажется, что этот двор обладает огромной аурой, которая исходит со всех сторон одновременно. Все требует внимания, все бросает вызов. Когда вы поворачиваетесь к дворцу Фридриха IV, вы видите два треугольных фронтона этого лиственного и мрачного фасада с выступающими карнизами, где девять курфюрстов, два короля и пять императоров стоят между четырьмя тонко высеченными рядами окон. Справа от него - итальянский фасад здания Оттейнриха, который, кажется, живет и дышит своими божествами, химерами и нимфами, римскими императорами, греческими полубогами, древнееврейскими героями и портиком, каменным Ариосто. Слева от вас виднеется готический фасад дворца Людовика Бородатого, дико изрезанный и потрескавшийся, как будто гигантский бык поработал над ним своими рогами. Позади вас, под сводами крыльца, защищающего наполовину заполненный фонтан, стоят четыре колонны из серого гранита, подаренные Карлу Великому папой, который пришел из Равенны на берега Рейна в 8 веке и с Рейна на Неккар в 15, увидев, как рушится дворец императора Ахена в Ингельхайме, а также дворец графов Палатинов в Гейдельберге.

Весь внутренний двор усеян разрушенными лестницами, засохшими фонтанами и разбитыми фонтанными бассейнами. Камень повсюду раскалывается, и сквозь него пробивается крапива.

Оба: Фасады эпохи Возрождения, придающие этому двору такое великолепие, выполнены из красного песчаника, а статуи, покрывающие их, - из светлого. Это восхитительное сочетание доказывает, что скульпторы были еще и прекрасными колористами. Со временем красный песчаник окрасился в цвет ржавчины, а белый приобрел золотистый оттенок. Из этих двух фасадов один, здание Фридриха, довольно строгий, другой, здание Оттейнриха, совершенно очаровательный. Первый - исторический, второй - образный. В одном доминирует Карл Великий, в другом - Юпитер. Чем дольше смотришь на эти сопоставленные дворцы, чем глубже вникаешь в их чудесные детали, тем больше грустишь. Как же обескураживает мастерство этих шедевров из мрамора и камня! Глупый прохожий уродует их, бессмысленная пуля разрушает, и вот уже не художники, а короли связывают с ними свои имена. Сегодня никто не знает имен божественных людей, которые строили и проектировали стены Гейдельбергского замка. Слава десяти великих художников витает над этими знаменитыми руинами, не будучи связанной с именем. Неизвестный Боккадор спроектировал дворец Фридриха IV; непризнанный Приматиче - фасад Оттейнриха; некий Цезарь. Чезариано, затерянный во мраке истории, нарисовал остроконечные арки по бокам здания Людовика V. Арабески Рафаэля, статуэтки Бенвенуто. Над всем этим простирается мрак. Скоро эти мраморные поэмы умрут, их поэты уже мертвы. Не кажется ли вам, Людвиг, что самое горькое отрицание справедливости, отрицание славы - это забвение?

Для кого трудились эти восхитительные люди? Для ветра, который дует, для растущей травы, для плюща, который сравнивает свою листву с их листвой, для пролетающей ласточки, для падающего дождя, для спускающейся ночи.

Удивительно, что три или четыре бомбардировки не разрушили эти два фасада одинаково. На фасаде дворца Оттейнриха они задели лишь несколько карнизов и наличников. Бессмертные олимпийцы не пострадали. Ни Геркулес, ни Минерва, ни Геба не были тронуты. Пули и огненные снаряды обходили бессмертные статуи, не задевая их. Напротив, 16 коронованных рыцарей, у которых львиные головы служат наколенниками и которые таким образом бдительно держат позицию во дворце Фридриха IV, пули настигли как воинов. Почти все они ранены. Император Оттон получил резаную рану лица, Оттону, королю Венгрии, сломали левую ногу, граф Палатин Оттейнрих лишился руки. Пуля изуродовала Фридриха Благочестивого. Пуля разорвала Фридриха II надвое и попала в бедро Иоанну Казимиру. В результате этих нападений Карл Великий лишился державы в верхнем ряду королевских статуй, а Фридрих IV - скипетра в нижнем ряду.

И все же нет ничего более возвышенного, чем эта армия принцев, израненных, но стоящих на ногах. Пусть на них обрушился гнев Леопольда I и молнии Людовика XIV, этот гнев небес, и Французская революция, этот гнев народа: «Они все еще там, защищают свой фасад, кулак на бедре, ногу на вытянутой ноге и высоко поднятую голову. Баварский лев корчит свою гордую львиную гримасу у их ног. Во втором ряду Фридрих Победоносный наполовину обнажает меч под зеленой веткой, пронзившей архитрав, и грациозно играет перьями княжеского шлема. Скульптор каким-то образом придал этому лицу выражение Аякса, объявляющего войну Юпитеру, или Нимрода, нацелившего стрелу на Иегову.

Должно быть, это было великолепное зрелище - увидеть эти два дворца Оттейнриха и Фридриха Ив. в свете бомбардировки в страшную ночь 2 мая 1693 года.

Среди королевских фигур, которые больше похожи на окаменевшие души, чем на статуи, только две показались мне утратившими часть своей гордости: Людовик V и Фридрих V. Однако они не являются частью блестящей коллекции принцев во дворце Фридриха IV. Они прислонились в тени к развалинам, которые когда-то были Толстой башней.

Фридрих V глубоко подавлен; кажется, он размышляет об ошибке, которая стала его судьбой. Богемская корона, которую богемцы сорвали с чела Фердинанда Австрийского, была предложена герцогу Саксонскому, который отверг ее; Карл Эммануил, герцог Савойский, и Кристиан IV, король Дании, также не приняли ее; наконец, она была предложена Фридриху V, графу Палатину, который, по совету своей жены, ухватился за нее обеими руками. В 1619 году он короновался в Праге; затем началась война, и ему пришлось расстаться с жизнью вдали от родины, преследуемый и изгнанный из-за событий, к которым он привел. Его женой стала Елизавета Английская, внучка Марии Стюарт. Она принесла в брак мужа несчастье своей семьи. Не Елизавета вышла замуж за трон, а Фредерик V - за изгнанника.

Фредерик V, стоящий в темном алькове, где его почти полностью скрывает кустарник, все еще держит на голове богемскую корону, из-за которой началась Тридцатилетняя война, но у него больше нет двух рук, которые ее сжимали. Странно: шведская пуля оторвала ее от него.

Людовик V, стоящий рядом с ним, выглядит не менее мрачным. Можно подумать, он знает, что во дворе больше нет стражи, что редко пустующая башня пуста, что в часовне больше нет священников, что в надвратной башне больше нет львов, что в Германии больше нет курфюрстов, а в Гейдельберге - графов-палачей, и что Толстая башня, которую он построил после Буржского замка, самая высокая башня в Европе, теперь рушится позади него. Он с грустью смотрит на усики плюща, которые постепенно закрывают его лицо.

У этой толстой башни был аналог на другом конце укрепленного дворца. Это была башня Фридриха Победоносца.

Около 1455 года Фредерик I, желая сделать свой замок неприступным, построил мощную башню над небольшой долиной, разделяющей горы на востоке. Эта башня была высотой восемьдесят футов, сделана из гранитного камня и снабжена железными дверями. Примыкающая к ней стена, обращенная к врагу, была шириной в двадцать футов. Внутри нее Фредерик разместил три огромные батареи, поставленные друг на друга, а в сводах установил огромные железные кольца для пращей, которые висят там и по сей день. В 1610 году его правнучатый племянник, Фридрих IV, пристроил к этой великой башне еще один восьмиугольный этаж. Когда это огромное сооружение было закончено и достроено, разгневанный король Франции положил на него большой палец и сжал его, как орех.

Сегодня башня Фридриха Победоносца известна как «расколотая башня», «капустная башня» или «пороховая башня».

Половина этого колоссального каменного цилиндра лежит во рву. Дальние блоки стены оторваны от вершины и давно бы уже рухнули, но огромные деревья взяли их в свои клещи и удерживают над пропастью.

В нескольких шагах от этой страшной руины случай подбросил другую, более очаровательную; это внутреннее убранство дворца Оттейнрихов, фасад которого, дорогой Людвиг, я вам только что показывал. Там, открытые всем и каждому, под солнцем, под дождем, под снегом и ветром, без свода, без потолка, без крыши, как бы случайно впущенные в разрушенные стены, находятся двенадцать дверей эпохи Возрождения, двенадцать драгоценностей ювелирного искусства, двенадцать шедевров, двенадцать идиллий из камня, среди которых, как будто у них один корень, смешался дивный и восхитительный лес диких цветов, достойных дворца, consule dignae. Я не могу сказать, что такого невыразимого в этом смешении искусства и реальности; это борьба и гармония одновременно. Природа, соперничающая с Бетховеном, соперничает и с Жаном Гужоном. Арабески образуют кустарник, а кустарник - арабески. Не знаешь, что выбрать и чем больше восхищаться - живым или художественно оформленным листом.

Лично у меня сложилось впечатление, что эти руины пропитаны божественным порядком. Мне кажется, что этот дворец, построенный феями Ренессанса, сейчас находится в своем естественном состоянии. Все эти дивные фантазии свободного и необузданного искусства, должно быть, не чувствовали себя в этих залах как дома, когда здесь заключался мир или война, когда здесь грезили темные принцы, когда здесь венчались королевы, когда здесь чествовали германских императоров. Могли ли эти Вертумны, Помоны и Ганимеды понять хоть что-то из того, что вынашивал Фридрих IV. или Фридрих V., «Божьей милостью граф Палатин Рейнский, Священной Римской империи и курфюрст. Герцог Нижней и Верхней Баварии». В этой комнате под герцогским балдахином спал великий лорд с королевской дочерью; теперь здесь нет ни лорда, ни королевской дочери, ни балдахина, ни потолка; в ней поселилась изгородь, и дикая мята окутывает ее своим ароматом. Это хорошо. Так будет лучше. Эти чудесные скульптуры созданы для того, чтобы их обнимали цветы и созерцали звезды.

Праведная и священная природа чествует это произведение, художники которого забыли о людях.

Помимо множества бесчисленных бассейнов, гротов и фонтанов, павильонов и триумфальных арок, помимо часовни, посвященной святому Удальриху и построенной Юлием Имом, здесь есть большой парадный плац, две парадные площадки. Большой парадный плац, два арсенала, бальный зал графа Карла, львиный зверинец, вольер, птичник, птичник, большая канцелярия и монетный двор с четырьмя башенками, Гейдельбергский замок состоял из восьми дворцов восьми князей восьми разных эпох, которые он объединил в великолепное целое:

* дворец графа Палатина Рудольфа I, датируемый 14 веком;
* дворец императора Рупрехта 15 века;
* дворцы Людвига V., Фридриха II. и Отто-Гейнриха из 16 века;
* дворцы Фридриха IV, Фридриха V и Елизаветы из 17 века.

Сегодня руины замка состоят из всех этих развалин.

Помимо башен, небольших павильонов и лестничных куполов внутри, замок имел девять внешних башен: Ворота Карла, Ронделл, Толстая Башня, Башня Фридриха Победоносного, редко пустующая башня, Соединяющая Башня, Гигантская Башня, Восьмиугольная башня и Библиотечная башня, в которой находилась Палатинская библиотека Ватикана и чьи греческие рукописи и византийские миссалы служили подстилкой для лошадей императорской армии в 1622 году из-за нехватки соломы.

Пять из этих башен сохранились до наших дней: Библиотечная, Восьмиугольная, Толстая, Травяная или Пороховая и Гигантская, единственная квадратная из них.

Странное мастерство! Этот роскошный дворец, в котором проходили праздники и войны, в котором жили графы Рейнские и герцоги Баварские, короли Богемии и германские императоры, теперь представляет собой лишь захламленную оболочку для бочки.

Подвал Турни - это церковь, подвал Сен-Дени - усыпальница, подвал Гейдельбергского замка - погреб.

Пройдя через эти грандиозные руины, этот эпический упадок, эти разрушенные геральдические залы, эти дворцы, полные мха, подлеска, теней и забвения, эти башни, которые качались, как пьяные, и падали, как люди, эти огромные внутренние дворы, где почти 200 лет назад ландскнехты стояли с пиками на ступенях. Когда вы прошли через это великое здание и вместе с ним великую историю, к вам подходит человек с фонарем, показывает вам темную лестницу и говорит, чтобы вы спускались. Вы спускаетесь, своды темны, и вы с преданностью входите в крипту. Окна подвала впускают благочестивый полумрак, вы оглядываете гробницы графов Палатина и видите огромную бочку, раблезианскую фантазию, трон для гигантской игрушки. Когда вы видите эту странную вещь, вам кажется, что в темноте этих руин слышен раскатистый смех Гаргантюа.

Огромная бочка в стенах Гейдельберга - это как Рабле в мире Гомера.

Большая бочка, стоящая в просторном подвале, где она хранится, напоминает корабль, стоящий в доке. Ее диаметр составляет 80 футов, а длина - 33 фута. На ее передней части изображен декоративный щит с монограммой курфюрста Карла-Теодора. Две лестницы с двумя ярусами ведут по бокам к платформе на задней части бочки. Она вмещает 236 бочек, каждая из которых составляет 1000 литров, так что гейдельбергская бочка вмещает 337 142 обычных бутылки вина. Ее наполняли через отверстие в ободе над горловиной и опорожняли с помощью насоса, который до сих пор висит на стене. Эту гигантскую бочку трижды наполняли рейнским вином. Когда она была наполнена в первый раз, курфюрст и его двор танцевали на платформе наверху. С 1770 года она стоит пустой.

Вино становилось лучше, вызревая внутри бочки.

Кстати, это не та старая гейдельбергская бочка, которую граф Иоганн-Казимир построил в 1595 году и украсил странными скульптурами в честь какого-то примирения между лютеранами и кальвинистами. Карл-Теодор разрушил ее около 1750 года, чтобы построить эту большую, но менее богато украшенную бочку.

Кроме этой большой бочки, в подвалах Пфальцского дворца, которые в своей глубине открываются со всех сторон как пещеры, находились так называемые малые бочки, которые были едва ли в два раза ниже и которых было десять или двенадцать. До наших дней сохранилась только одна, которую мне показали в комнате рядом с большой бочкой. Это прекрасное изделие из дубовых шестов, изготовленное во времена Людовига XIV, было украшено графами Палатина баварским гербом и тремя львиными головами на передних сторонах, а французские солдаты украсили его несколькими ударами топора. Это было в 1799 году. Бочка была полна рейнского вина, и наши солдаты хотели разбить ее. Но бочка устояла. Они разрушили стены замка и не смогли пробить в бочке дыру.

Эта небольшая бочка пустует с 1800 года.

Если двигаться в тени, отбрасываемой большой бочкой, то за досками, поддерживающими ее, можно заметить уникальную деревянную статую, на которую падает бледный свет из окна. Она изображает маленького, гротескно одетого, веселого старика, рядом с которым на гвозде висят грубые часы. Из-под часов торчит веревка, и если потянуть за нее, то часы внезапно откроются и покажут лисий хвост, который ударит вас по лицу. Этот маленький старик - придворный шут, а часы - его фарс.

Это единственное, что еще живо и движется в Гейдельбергском замке: игрушка придворного шута. Там, в руинах, у Карла Великого больше нет державы, у Фридриха Победоносного - башни, у короля Богемии - руки, у Фридриха II нет головы, а у Фридриха V. пуля вырвала скипетр; все рухнуло, все кончилось, все погасло, кроме этого шута. Он все еще там, он стоит и говорит: «Вот он я! На нем синий халат, экстравагантная жилетка, зеленый и красный шутовской колпак; он смотрит на вас, останавливает вас, дергает за рукав, отпускает грубую, глупую шутку и смеется вам в лицо. Самое ужасное и горькое, что я нахожу в этих гейдельбергских руинах, - это не все мертвые принцы и короли, а этот живой шут.

Он был шутом графа Карла-Филиппа. Его звали ПЕРКЕО. Как и статуя, он был ростом три фута и шесть дюймов. Его имя выгравировано под статуей. Он выпивал по 15 бутылок рейнского вина в день. Это был его талант. Примерно в 1710 году он заставил баварского курфюрста и германского императора много смеяться.

Однажды, когда в Пфальце гостили несколько иностранных принцев, Перкео померились силами с одним из высоких гренадеров Фридриха I Прусского, который должен был в высоких сапогах и огромном шлеме с плюмажем пройтись задом наперед по дворцовым ступеням. Шут был едва ли выше сапога гренадера. «Это вызывало огромный смех», - сообщал современный летописец. Бедные принцы угасающей эпохи! Они занимались карликами и великанами и забыли о людях!

Если Перкео не выпивал свои 15 бутылок, его били кнутом.

В принципе, за ухмылкой ничего не было. За веселой ухмылкой этого негодяя скрывались лишь сарказм и презрение. Принцы в своем безумии не понимали этого. Сияющий блеск Палатинского двора скрыл отблеск ненависти, который иногда освещал это лицо; сегодня, однако, в тени руин оно снова сияет, давая намек на тайные мысли глупца. Смерть, обошедшая этот смех, стерла фарс и оставила лишь иронию.

Статуя Перкео, кажется, насмехается над статуей Карла Великого. 

Вам не нужно смотреть на Перкео второй раз. В первый раз он вас огорчает, во второй - пугает. Нет ничего более прискорбного, чем этот неподвижный смех.

В этом пустынном дворце, рядом с пустой бочкой, вы думаете об этом бедном дураке, которого хозяева били, когда он не был пьян, а потом эта уродливая, веселая маска пугает вас. Ведь это уже не смех глупца, а оскал демона, жаждущего мести. В этих руинах, полных призраков, Перкео тоже призрак.

Я мог бы многое рассказать вам о призраках. Говорят, в Гейдельбергском замке их очень много. Они ходят здесь лунными и штормовыми ночами. Иногда это Юта, жена герцога Франконии Антисиуса, которая сидит бледная с короной на голове под маленькими остроконечными арками павильона Людовика Бородатого. Иногда это два фрайшёппена, два черных рыцаря, которые шествуют к статуе Юпитера на недосягаемом фризе дворца Оттейнриха. То это горбатые музыканты, знакомые демоны, которые играют сатанинские мелодии под сводами капеллы. Или это Белая Дама, которая ходит под сводами и чей голос можно услышать. Согласно легенде, эта Белая Дама явилась графу Цвайбрюкену в рыцарском зале Оттхайнриха в 1655 году и предсказала гибель Пфальца. Во времена графов Пфальцских она появлялась каждый раз, когда правитель земли должен был умереть. К великим герцогам Баденским она так и не вернулась. Похоже, она не признала Люневильский договор.

Вот такие призраки преследуют посетителей этого старинного замка. Лично я должен признаться, что не видел других дьяволов, не говоря уже о туристах, кроме двух этих длинных трубочистов из Шварцвальда, которые однажды около полудня, будучи художниками и знатоками, посетили феноменальный камин Палатина, с восторгом рассказывали о нем и в своих черных одеждах, с белыми зубами и широким плащом, который они носили, выглядели как две большие летучие мыши из Odeon, ставящие «Робин Гуда» в руинах Гейдельберга.

Ни один вид разрушений не пощадил этот замок. До сих пор я рассказывал вам о Тилли, маршале Лорже, германском императоре и короле Франции - великих опустошителях. Я не говорил о более мелких. Если вы пойдете по следам львов, то не узнаете крыс. Тем не менее в Гейдельберге были свои крысы. Эти крошечные разрушители, официальные архитекторы, набросились на это здание, как если бы оно находилось во Франции, как если бы оно находилось в Париже. Жившие здесь инвалиды с ненавистью преследовали старое здание от руины к руине. Они полностью снесли два из четырех дверных фронтонов в спальне Оттенриха. Англичане отбили молотком пилястры кариатид в столовой, чтобы увезти их. Строитель, получивший заказ на прокладку водопровода из Гейдельберга в Мангейм, разрушил своды Рыцарского зала, чтобы сделать из камней цемент для своего акведука. Вы помните, что наши решетчатые ворота на Королевской площади, драгоценный и полностью сохранившийся образец железных изделий XVII века, эти прекрасные старые решетчатые ворота, о которых говорит мадам де Севинье, были куплены в этом году на пороге моего дома за пять су за фунт. Глупцы, совершившие эту глупость, даже не изобрели ее. Создатели этих глупостей находились в Гейдельберге, а наши дураки были просто плагиаторами. На ступенях дворца Оттейнриха была чудесная балюстрада в стиле ренессанс. Городские архитекторы продавали ее на вес и не менее чем по шесть геллеров за фунт. Я цитирую отчет о рынке. Что вы на это скажете? Эти шесть сантимов вполне стоят наших пяти су.

Вы, должно быть, забыли меня на холме Кляйнер Гайсберг, где я был, когда отправился рассказывать вам о Гейдельбергском замке; я забыл себя там, погрузившись в глубокую задумчивость. Наступила ночь, на небе появились тучи, луна была почти в зените, а я все еще сидел на том же камне, вглядываясь в окружающую меня тьму и в тени, которые видел внутри себя. Вдруг городская башня подо мной пробила час, наступила полночь; я поднялся и спустился вниз. Дорога, ведущая в Гейдельберг, проходит рядом с руинами. Когда я пришел туда, луна, затянутая легкими облаками и окруженная огромным двором, бросала призрачный свет на эту возвышенную груду развалин. За рвом, в 30 шагах от меня, среди обширного кустарника, возвышалась расколотая башня, внутренность которой я уже видел и которая теперь показалась мне похожей на огромный череп. Я узнал носовые впадины, отверстие в нёбе, двойную дугу бровей, глубину и ужасающую пустоту застывших глаз. Большой центральный столб со столицей образовывал корень носа. Разрушенные перегородки напоминали хрящи. А внизу, на склоне горы, обвалившиеся выступы стен были пугающим воплощением челюстей. За всю свою жизнь я не видел ничего более меланхоличного, чем этот огромный череп на великом небытии под названием Гейдельбергский замок.

В этот час руины еще открыты и пустынны. Мне пришло в голову зайти внутрь. Два каменных гиганта, охраняющих угловатую башню, пропустили меня. Я шагнул через черную арку, под которой до сих пор висят старые железные ворота, и вошел во внутренний двор. Луна почти скрылась за облаками. Лишь бледное сияние падало с неба.

При таком освещении и в этот час руины излучали невыразимую печаль, сладость и величие. Мне показалось, что в шелесте едва различимых деревьев и кустов я почувствовал что-то серьезное и почтительное. Я не слышал ни шагов, ни голосов, ни дыхания. Здесь, во дворе, не было ни тени, ни света; какой-то сонный полумрак обволакивал все, освещал и укрывал. Сквозь щели в обломках, через расщелины и трещины слабые лунные лучи падали в самые темные углы, и в черной глубине я видел белые пятна, медленно двигавшиеся под недоступными сводами и коридорами.

Настал час, когда фасады старых зданий стали уже не фасадами, а лицами.

Я шел по неровной и ухабистой мостовой, не решаясь шуметь, и между четырьмя ограждающими стенами испытывал странный трепет, то неопределенное чувство, которое древние называли «священным содроганием». Во всем темном и возвышенном есть что-то непреодолимо пугающее.

Тем не менее я поднялся по зеленым и сырым ступеням старой лестницы без перил и вошел в дворец Оттейнриха без крыши. Вы можете смеяться, но я уверяю вас, что вас бросает в дрожь, когда вы идете ночью по комнатам, в которых жили люди, чьи двери украшены и чьи части все еще имеют свое особое значение, так что вы говорите себе: это столовая, это спальня, это альков, это камин - и когда вы чувствуете траву под ногами и видите небо над головой. Комната, которая все еще имеет форму комнаты, но с потолка которой невидимая рука сняла крышку, как с кастрюли, становится призрачным и безымянным объектом. В гробнице можно почувствовать душу человека, здесь - его тень.

Когда я хотел выйти из вестибюля и пройти в рыцарский зал, я остановился. Раздался странный звук, который был тем более заметен, что в остальных руинах царила гробовая тишина. Это было какое-то слабое, настойчивое жужжание, то и дело перемежающееся с сухим, быстрым ударом молотка, который то казался доносящимся из кромешной тьмы из дальних кустов или здания, то возникал у меня под ногами из трещин в мостовой. Откуда исходил этот звук? Что за ночное существо издавало это жужжание или стук? Не знаю, но это напоминало какой-то ручной труд, и я не мог не подумать об уродливой сказочной фигуре, которая по ночам крутит веревки для виселицы в руинах.

Но я ничего не видел, никого, ни одного живого существа. Зал был пуст, как и весь дворец. Я постучал палкой по мостовой, звук утих, потом через некоторое время начался снова. Я снова постучал, тишина, снова звук. Я не обратил внимания на большую испуганную летучую мышь, которая от удара моей палки соскочила с одного из карнизов стены и теперь совершала зловещие круги над моей головой, которая, казалось, была сделана по образцу внутренней части разрушенных башен.

Мне показалось, что я кому-то мешаю в этих руинах. Кому? Понятия не имею. Но я определенно прикоснулся к тайне. Здесь не было ничего, кроме ночи, и я потревожил ее. Все сверхъестественные обитатели этих царственных стен теперь обратили на меня свои неясные и встревоженные взгляды. Тритоны, сатиры, двухвостые сирены, крылатый Купидон, который вот уже три века играет с гирляндой у входа в рыцарский зал, две обнаженные богини победы, изуродованные инвалидами, кариатиды, спрятавшиеся за пурпурными кустами, химеры, держащие кольца между зубами, наяды, слушающие, как капает вода из их ваз, - все эти существа так или иначе демонстрировали беду и печаль; конвульсивный смех масок приобрел странный оттенок; отблеск света заставил призрачно выступить из темноты вестибюля ту Изиду, которой дождь, грызущий и обезображивающий ее, дал неопределенную улыбку фигур Прюдона; два шлемовидных сфинкса с женской грудью и фаунистическими ушами, казалось, смотрели на меня и шептали друг другу: transversa tuentes; и мне казалось, что я слышу дыхание львов у камина под виноградными лозами, где они присели с тех пор, как нога задумчивого графа Палатина перестала опираться на их мраморные гривы. Что-то неподвижное и пугающее обитало вокруг меня на всех стенах, и часто, подходя к мрачной двери или темному углу, я видел, как загорается таинственный взгляд.

Бывают ли у вас такие призраки, как у меня? Испытывали ли вы когда-нибудь подобное? Днем статуи спят, а ночью просыпаются и превращаются в призраков.

Я покинул дворец Оттейнриха и вернулся во двор, где меня всегда преследовал странный шум, издаваемый каким-то стражником в рыцарском зале.

Когда я спускался по ступеням, луна вдруг ярко и ясно показалась между разорванными облаками; двускатный дворец Фридриха IV с его 16 величественными бледными гигантами вдруг предстал перед моими глазами во всем своем великолепии, словно при свете дня, а справа от меня фасад Оттейнриха, выделявшийся черным на фоне освещенного неба, позволил свету полной луны падать одновременно во все 24 оконные щели.

Я сказал «как средь бела дня»; это не совсем так, в целом это было меньше и больше. Лунный свет на руинах - это не просто свет, это гармония. Он не скрывает ни одной детали и не подчеркивает ни одного шрама; он набрасывает вуаль на разбитые предметы и каким-то образом добавляет размытый ореол к величию старых зданий. На разрушенный дворец или монастырь лучше смотреть ночью, чем днем. Жесткий солнечный свет утяжеляет руины и слишком подчеркивает унылость статуй.

Эти тени императоров и графов Палатина теперь смотрели на меня; симулякры. Странно, раньше мне казалось, что сирены, нимфы и химеры злобно смотрят на меня, а теперь мне показалось, что все старые принцы, которых боялись, обратили свой добрый и дружелюбный взгляд на меня, запуганного прохожего. Некоторые из них казались мне гораздо крупнее в причудливом лунном свете. А один из них, наполовину опрокинутый пулей, Иоганн-Казимир, прислонившийся к стене, с бледным лицом, аквилинным носом и длинной бородой, был похож на эксгумированного Генриха IV.

Я вышел из замка через сад и на мгновение задержался на одной из нижних террас по дороге. Руины позади меня, заслоняя луну, образовали большой тенистый куст на полпути вниз по склону, из которого со всех сторон выходили темные и светлые линии, размывая нечеткий, туманный фон пейзажа. Гейдельберг простирался подо мной, прижавшись к подножию горы в долине, все огни были погашены, все двери закрыты; за ним слышался шум Неккара, который, казалось, что-то шептал холму и равнине; И снова пришли ко мне мысли о том, что наполняло меня весь вечер, о ничтожестве человека в прошлом, о хрупкости человека в настоящем, о величии природы и вечности Бога, когда я медленно спускался в темноту между этой вечно бодрствующей и живой рекой, спящим городом и мертвым замком.

Я отправился в чудесное путешествие по горной дороге. Было слякотно и снежно, но вы же знаете, что я немного закален. Я страдал не от холода, а от печей.Представьте себе, за все время пребывания в Германии мне ни разу не удалось развести огонь, добыть горящее полено или вязанку хвороста. У них здесь отвратительные печи, трубы которых вьются по комнатам, как змеи. От них исходит коварный, мерзкий жар, от которого закипает голова и мерзнут ноги. Здесь не согреваешься, здесь задыхаешься.

Если не считать этих маленьких неудобств - вечером и утром - страна действительно чудесная. Дождь идет всю ночь; засыпая, я слышу, как ливень бьет в окно; я жду плохих мокрых дней; но не знаю, как это происходит, но утром тучи разрываются, туман исчезает, и я вижу самые прекрасные вещи в мире. 