# Страсбург

Сейчас я в Страсбурге, дорогой друг. Мое окно выходит на церковную площадь. Справа от меня - группа деревьев, слева - собор, колокола которого звонят в данный момент, а передо мной, на фоне площади, - дом VI века. За ним возвышаются высокие фронтоны старого церковного нефа, в котором размещается городская библиотека; в центре площади стоит деревянный барак, из которого, говорят, должен появиться памятник Клеберу; вокруг - ряд довольно изящных старых крыш; в нескольких шагах от моего окна - фонарный столб, у подножия которого трепыхается пара белокурых, горластых немецких мальчиков. Время от времени у дверей Красного дома, где я живу, останавливается элегантный английский дилижанс, калаш или ландау с баденским почтовым кучером. Баденский почтовый кучер восхитителен: он носит ярко-желтую куртку, блестящую черную шляпу с широкой серебряной тесьмой и носит на плече маленький охотничий рожок с большим хохолком из красного дуба на спине. Наши водители дилижансов уродливы; постильон Лонжюмо - это миф; старый грязный плащ и отвратительная шерстяная шапочка - вот что такое французский водитель дилижанса. И вот над всем этим - баденским постильоном, немецкими уличными мальчишками, старыми домами, деревьями, казармами и церковью - раскинулось прекрасное голубое небо, перемежающееся облаками, и вы представляете себе всю картину.

Кстати, впечатлений у меня было немного: я провел две ночи в почтовой карете, что дало мне представление о высокой эффективности человеческой машины.

Ночь в почтовой карете - ужасная вещь. В момент отъезда все прекрасно, почтальон щелкает кнутом, лошади весело звенят колокольчиками, человек чувствует себя в странном и приятном положении, катящаяся карета бодрит дух, сумерки навевают тоску. Постепенно наступает ночь, разговоры попутчиков затихают, вы чувствуете, как

...