# Иван Сергеевич Аксаков

Русский публицист, поэт, общественный деятель, один из лидеров славянофильского движения.

...Весь 1860 год, сопровождая больного брата Константина, И. С. Аксаков провёл в заграничном путешествии, главным образом по славянским землям; лично знакомился с выдающимися политическими и литературными деятелями западного и южного славянства. В середине 1861 года возвратился в Москву и добился разрешение издавать еженедельную газету «День»...

## ЗАГРАНИЧНЫЯ ПИСЬМА.

(Изъ путешествія по Славянскимъ вемлямъ).

## Лейпцигъ. Суббота, 16/28 Янв. 1860 г. Hôtel de Petersstrasse (Петровка).

Нынче получилъ я ваши письма отъ 8-го января. Слава Богу! Благодарю васъ, милая моя Маменька, за ваше большое и подробное письмо, и васъ всѣхъ, милыя сестры! Очень мнѣ было все время безпокойно за васъ, и я только теперь повеселѣлъ. Что-то скажутъ будущія ваши письма. Третьяго дня утромъ я послалъ вамъ телеграфическую депешу. Любопытно знать, скоро-ли дошла она? Изъ Варшавы также послалъ вамъ письмецо.-- Да, я очень былъ утомленъ и взволнованъ передъ отъѣздомъ, или лучше сказать, нервически, возбужденъ. Дорога меня на этотъ разъ не только не успокоила, но еще болѣе физически волновала. Я точно будто устарѣлъ, и путешествіе, которое я всегда такъ любилъ, ни производило на меня ни малѣйшаго живаго впечатлѣнія. Я жалѣлъ, что у меня не было товарища. Къ тому же трудно себѣ представить что-нибудь печальнѣе этого тракта, гдѣ встрѣчаешь жилье только на станціяхъ. Все одинъ и тотъ же зимній ландшафтъ, все попадались лошаденки маленькія, избенки бѣдныя, занесенныя снѣгомъ, ель, да ель, и только разъ середи дороги явился мнѣ царемъ зимы бодрый, высокій русскій мужикъ.-- За Рославлемъ пересѣлъ я изъ спокойнаго возка въ безпокойную, тѣсную карету.-- Изъ Варшавы теперь поѣзда отправляются прямо въ Бреславль и дальше, въ 6 часовъ утра; я такъ и сдѣлалъ, но рѣшился переночевать въ Бреславлѣ, куда вечерокъ, во вторникъ, часу въ 10-къ и прибылъ. Ни въ паспортѣ, ни въ русской такожнѣ задержки не было. Но на прусской таможнѣ придрались въ книгамъ Гильфердинговымъ и заставили заплатить пошлины, также и за чай, о которомъ, впрочемъ, я сакъ объявилъ; пошлина не велика,-- за все коп. 75 серебромъ. Кстати: припасы, данные вами, мнѣ очень пригодились въ дорогѣ до Варшавы, но даже и вдвоемъ не было возможности одолѣть всего: рябчикъ, паштеты, яйца -- пошли вмѣсто водки ямщикамъ. Икру, кіевскія конфекты и montpensier везу съ собой.-- Переѣздъ черезъ границу не произвелъ на меня никакого впечатлѣнія. Чужіе края уже не имѣютъ для меня интереса новизны; въ току же, я все какъ-то былъ не по себѣ, боялся простудить ноги; разговоры въ вагонѣ были самые скучные. **Я еще не познакомился ни съ однимъ нѣмцемъ ученымъ или вообще мыслителемъ. Не знаю, каковы они,-- но нѣмцы низшаго разбора, торговцы, прикащики, съ которыми приходилось сидѣть, или нѣмецкіе кутилы, до отвратительности пошлы, ограниченны и топорной работы. Удивительно, какъ не изященъ этотъ народъ, способный къ такому глубокому эстетическому пониманію!**-- За Варшавой снѣгу почти нѣтъ; въ Силезіи попадался снѣгъ только на низменныхъ мѣстахъ; а въ Саксоніи о немъ нѣтъ и помину. Въ городахъ вся внѣшняя разница зимняя только въ томъ, что улицы сыры и грязноваты; всѣ бѣгаютъ въ пальто, или даже въ однихъ платьяхъ. Они гораздо больше насъ привыкли къ холоду. Въ Бреславлѣ комната была нетопленная, и страшно холодно; здѣсь въ Лейпцигѣ топятъ у меня каждый день, и иногда два раза (и берутъ за это деньги), но эти дурацкія печи, безъ заслонокъ, не держатъ тепла послѣ топки. Но какая разница въ климатѣ! Во вторникъ было очень тепло, а въ середу, какъ я ѣхалъ въ Лейпцигъ (я изъ Бреславдя отправился на другой же день, т. е. въ середу, утромъ въ 7 часовъ, не останавливаясь въ Дрезденѣ, чрезъ который мы проѣзжали) -- было градусовъ 9-ть тепла, при ясномъ солнцѣ, такъ что въ норковой шубѣ было жарко. (Енотовую я отдалъ на сохраненіе въ Варшавѣ). И такъ я пріѣхалъ въ Лейпцигъ часовъ въ 6-ть вечера и остановился въ Hotel de Bavière. Оказывается, что Лейпцигъ дороже для жизни другихъ германскихъ городовъ: городовъ небольшой, но очень населенный (62 тысячи жителей), торговый, оживленный торговлею.-- Въ четвергъ я отправилъ утромъ къ вамъ депешу, разобрался съ чемоданами, исполнилъ порученіе Гильфердинга, т. е. разсортировалъ и разослалъ книги. Въ эти три дня (пишу вамъ вечеромъ) я отдохнулъ. Отыскалъ книгопродавца Вагнера, коммиссіонера Русской Бесѣды, у котораго я было устроилъ отдѣленіе Славянской конторы. Онъ принялъ меня, какъ старый знакомый и рекомендовался мнѣ, какъ Russophil. Онъ говоритъ, что Луповицкій очень хорошо продается здѣсь, за границей, что онъ продалъ больше 350 экземпляровъ; по счету его -- онъ долженъ уплатить Кошелеву или Константину (не знаю ихъ условій), за вычетомъ всѣхъ издержекъ на напечатаніе,-- 49 талеровъ, которые я съ него и получу. Да за Бесѣду, которая, впрочемъ, шла очень плохо, не смотря на то, что онъ ее послалъ и въ Аѳины и въ Константинополь,-- талеровъ 40; объ этомъ обо всемъ я пишу Кошелеву.-- Вагнеръ согласился быть издателемъ сочиненій Отесинькиныхъ въ переводѣ, а также и Сборника Славянофильскихъ статей (Russische Ideen, какъ предложилъ назвать Константинъ), на выгодныхъ для меня условіяхъ: т. е. онъ печатаетъ на свой счетъ; въ случаѣ прибыли, я беру четвертую часть барыша; въ случаѣ убытка (который повѣряется наличнымъ числомъ книгъ) -- я плачу ему не свыше 50-ти талеровъ. Переводы вообще въ здѣшней книжной торговлѣ идутъ плохо. И такъ теперь должно пріискать переводчика. Для этого я завтра ѣду въ Дрезденъ, къ Каролинѣ Павловой (отсюда часа три ѣзды). Здѣсь въ Лейпцигѣ нѣтъ ни одного русскаго; наборщики въ русскихъ типографіяхъ нѣмцы, и даже корреспондентовъ нѣтъ, хотя это можетъ быть и выгодно: предлагаютъ, на наши деньги, 75 в. сер. за корректуру листа, что, по здѣшнимъ цѣнамъ, высоко.-- Очень бы хотѣлось перевести скорѣе на нѣмецкій языкъ Русскія идеи, но жаль, что большая часть идей не изложена на бумагѣ. Я пришлю потомъ оглавленіе статей, мною выбранныхъ. Жаль, что нѣтъ кусочка изъ Семирамиды, чтобы показать нѣмцамъ, какъ русскіе трактуютъ die Weltgeschichte.-- Купилъ я себѣ всего Риля, но читать еще не успѣлъ. Развернулъ книгу die Famille, и попалось слѣдующее мѣсто, которое выписываю для Константина; ein erganisches Haus hat einen Namen; ein symmetrisches hat ein No. Это совершенно справедливо; въ Западной Европѣ -- уже одни только нумера, и теперь въ Петербургѣ тоже, имена владѣльцевъ стираютъ, о чемъ въ Петербургѣ прогрессисты мнѣ говорили съ восторгомъ. Совѣтую Константину поторопиться письменнымъ изложеніемъ всѣхъ своихъ мыслей о русской народности: мнѣ очень хочется поставить его въ непосредственныя отношенія къ Рилю. Здѣсь въ Лейпцигѣ живетъ Koscher, авторъ извѣстной книги: Народная политическая экономія, но я съ нимъ не знакомлюсь, потому что не прочелъ его книги, а ея два огромныхъ тома. Знаю, что Бабстъ былъ отъ него въ восторгѣ, и что онъ много направилъ его въ народности вообще.-- Въ Лондонѣ Трюбнеръ публикуетъ о предпринятомъ имъ изданіи полнаго перевода Библіи! Эта публикація во многихъ отношеніяхъ глупа и обнаруживаетъ довольно смѣлыя претензіи. Я вамъ ее пошлю въ другомъ конвертѣ, на всякій случай. Признаюсь -- это срамно и стыдно, что вотъ мы чего дождались!-- Прощайте. Будьте бодры и здоровы, и не безпокойтесь обо мнѣ. Думаю, что правительство въ изданіи мною русскихъ процензурованныхъ статей въ нѣмецкомъ переводѣ не найдетъ ничего предосудительнаго.-- Библіотеку и Современникъ, послѣдніе нумера 1859 г. никакому книгопродавцу отдавать нечего.
   
## Суббота, 23 Янв./4 Февр. 1860 г. Лейпцигъ.

Нынче покончилъ здѣсь свои дѣла и нынче уѣзжаю изъ Лейпцига въ Гейдельбергъ (часовъ 12--13 отсюда). Нынче же получилъ ваше письмо, милая Маменька и милыя сестры, второе. Какъ скоро пришла депеша! скорѣе, чѣмъ изъ Петербурга въ Москву. И такъ Константинъ уже выѣзжаеть, слава Богу. Я теперь совершенно здоровъ и совершенно отдохнулъ и собрался съ силами. Хорошо, что Наденька, которую очень, очень благодарю за ея подробныя письма, упомянула объ Унковскомъ (предводителѣ), потому что въ Кельнской газетѣ напечатано, что онъ убитъ на дуэли какимъ-то господиномъ Dolgoloff. Ну, былъ я въ Дрезденѣ, провелъ тамъ три дня и былъ зачитанъ Каролиной Карл. Павловой. Она, разумѣется, обрадовалась мнѣ чрезвычайно, но черезъ десять минутъ, даже меньше, уже читала мнѣ свои стихи, слегка распросивъ о томъ, о семъ, о васъ, о сынѣ и, упомянувъ, что вчера былъ день его рожденья она поставила букетъ къ его фотографіи. Она совершенно бодра, весела, счастлива, довольна собою въ высшей степени и занята только собою. Это такой любопытный психологическій субъектъ, который заслуживаетъ изученія. Казалось бы, катастрофа, ее постигшая, несчастіе, истинное несчастіе, испытанное ею,-- разлука съ сыномъ, потеря положенія, имени, состоянія, бѣдность, необходимость жить трудами, все это, казалось бы, должно сильно встрясти человѣка, оставить на немъ глубокіе слѣды... Ничуть не бывало, она совершенно такая же, какъ была, не измѣнилась ни въ чемъ, только постарѣла, а все случившееся съ ней послужило только поводомъ и матеріаломъ для стиховъ и наконецъ cela la pose въ ея собственномъ воображеніи. Такъ, она вамъ скажетъ, что она не вѣритъ больше въ дружбу людскую,-- и все вздоръ, и черезъ пять минутъ, въ стихахъ же и въ превосходныхъ стихахъ, хвалится, что сохранила вѣру и въ дружбу и въ людей. Это удивительно! Въ этой, преисполненной талантовъ женщинѣ, все вздоръ, нѣтъ ничего серьезнаго, задушевнаго, глубокаго, истиннаго и искренняго,-- тамъ на днѣ какое-то страшное безсердечіе, какая-то тупость, неразвитость душевная, искренность у нея только въ художественномъ представленіи, вся она ушла въ поэзію, въ стихи, вмѣсто чувства -- какая-то внѣшняя экзальтація. Вы чувствуете, чего она и сама, разумѣется, не сознаетъ, что она никого не любитъ, что для нея ничего нѣтъ завѣтнаго, дорогаго, святаго. Нельзя сказать, чтобы это была отвлеченная женщина, чтобы чувство у нея сидѣло только въ головѣ, нѣтъ; а между тѣмъ ея духовная дѣятельность не носитъ на себѣ слѣдовъ плоти и крови внутренняго человѣка. Богъ знаетъ, откуда это берется, только не изъ глуби. Въ ней развито -- не отвлеченное, чисто умственное,-- но одно только чисто художественное пониманіе; вотъ ужъ про нее можно сказать, что она вся отравилась художествомъ, и что поэтому въ ней не осталось ни одного живаго здороваго мѣстечка, ни одного свободнаго человѣческаго движенія; напротивъ, внѣ художественной сферы -- всѣ движенія безобразны. А между тѣмъ, вѣдь она, если разсуждать отвлеченно, заслуживаетъ полнаго уваженія. Развѣ нѣтъ тутъ нравственной заслуги въ томъ, что ее не убило несчастіе, что она не упала духомъ, держитъ голову поверхъ воды, бодро переноситъ бѣдность, работаетъ дѣятельно, легко отказалась отъ всѣхъ привычекъ роскоши и комфорта,-- и ничего ей не надо, писались бы только стихи! Конечно, это подвигъ, и я, можетъ быть, несправедливо сужу ее, но приходится постоянно себѣ объ этомъ на, поминать, чтобы побѣдить.чувство, ею внушаемое. Живетъ она своими трудами, сдѣлавъ себѣ строгій бюджетъ и вырабатываетъ въ годъ 1000 талеровъ. Разумѣется, это положеніе очень непрочное: сдѣлайся она больна, откажи ей журналисты, и она погибла. Въ запасѣ у нея ни гроша. По ея желанію, я ввелъ ее въ сношеніе съ Русскимъ Словомъ, т.-е. написалъ въ редакцію письмо объ ней: она можетъ поставлять превосходныя Обозрѣнія литературной дѣятельности и искусствъ въ Германіи, потому что она совершенно вошла въ жизнь нѣмецкую, въ цехъ литературный, свой братъ нѣмцамъ. Она пишетъ стихи и статьи нѣмецкія, участвуетъ въ разныхъ здѣшнихъ изданіяхъ, написала комедійку въ двухъ дѣйствіяхъ, которую играли съ успѣхомъ на многихъ театрахъ Германіи. Вотъ доходъ: нѣмцы платятъ автору за право представленія по десяти талеровъ (10 р. сер.) съ акта, и не то, что каждый разъ, а единожды навсегда. Но за то въ Германіи 50-тѣ театровъ, и если бы всѣ театры ввали ея піесу, то за нее одну она получитъ 1000 талеровъ; да сверхъ того -- за ней остается право печатать. Но, разумѣется, не всякая піэса принимается на всѣ театры.-- **Въ Каролинѣ Карловнѣ никогда не было ни одной черты русской,-- она. совершенная нѣмца (даже нѣмецкая кухарка) и теперь точно воротилась къ себѣ домой, до такой степени она пришлась по Германіи и Германія по ней. Ни тоски по родинѣ, ни даже интереса знать объ ней, что и какъ дѣлается въ Россіи, ни даже воспоминаній, кромѣ какъ развѣ въ стихахъ. Она обрадовалась мнѣ, какъ слушателю, способному оцѣнить ея русскіе стихи, и я вполнѣ доставилъ ей это удовольствіе, но я былъ пораженъ тѣмъ, что она такъ мало меня распрашиваетъ объ Россіи. Нѣмцами и жизнью нѣмецкой она довольна вполнѣ, не чувствуя; ни мелкоты, ни узости, ни ограниченности ихъ, не испытывая даже того, что испытываютъ нѣкоторые изъ нихъ, напр. Вольфзонъ, который мнѣ жаловался на эстетическое пресыщеніе въ Германіи.-- Разумѣется, только въ Дрезденѣ можно жить порядочной женщинѣ на тысячу талеровъ, т. е. хорошо одѣваться, держать тепло въ комнатѣ (у Каролини три комнаты), доставлять себѣ удовольствіе театра, концертовъ, лекцій,-- но не имѣть ни шубы, ни экипажа, а бѣгать пѣшкомъ, какъ здѣсь всѣ и дѣлаютъ. Вся обстановка жизни нашего средняго дворянства здѣсь обстановка de la plus haute aristocratie, напр. имѣть пару лошадей, лакея. Разумѣется, много обусловливается климатомъ и размѣромъ. Дрезденъ и Лейпцигъ и большая часть городовъ Германіи, напоминаютъ мнѣ повѣсть о городкѣ въ табатеркѣ. Улицы точно корридоры, такъ онѣ чисты, гладки, такъ высоки стѣны домовъ, такъ наполнены дѣтьми, которыя на улицѣ всѣ, какъ дома, и почти всѣ въ однихъ платьяхъ или пальто. Я надѣваю шубу здѣсь только въ дорогѣ.** -- Въ Дрезденѣ я видѣлся съ Вольфзономъ, тѣмъ самымъ, который когда-то жилъ въ Москвѣ и знакомъ съ Константиномъ; онъ съ большимъ уваженіемъ и участіемъ относится къ Константину и просилъ передать, что хцть онъ и выставилъ его въ своей комедіи: Nur eine seele, на выставилъ такъ, что ты, Константинъ, можешь быть доволенъ, какъ самаго либеральнаго, честнаго и чистаго человѣка, славянофила, штудировавшаго въ Германіи и женящагося на крестьянкѣ. Вольфзонъ говорить /очень хорошо [по-русски (онъ родился въ Одессѣ), здѣсь занимаетъ довольно видное мѣсто, и издаетъ отъ времени до времени переводы разныхъ русскихъ оригинальныхъ произведеній, которыя можно добыть въ Германіи. Такъ какъ онъ незнакомъ почти съ сочиненіями Отесиньки, то я далъ ему ихъ прочесть, съ тѣмъ, чтобы онъ познакомилъ съ ними настоящимъ образомъ нѣмецкую публику. Онъ, кажется, въ эстетическомъ отношеніи довольно развитъ и оцѣнить способенъ, хотя отчасти. Мысли издать: Russische Ideen онъ вполнѣ сочувствуетъ и готовъ заняться переводомъ, только не раньше Апрѣля мѣсяца. Вообще здѣсь онъ извѣстенъ подъ именемъ руссофила, и самъ меня увѣрялъ, что будущность принадлежитъ только русскому крестьянину, разумѣется -- женатому на Deutsche Cultur und Bildung. Тѣмъ не менѣе -- онъ жидъ, и некрещеный. Это удивительно однакоже, какую роль въ настоящемъ германскомъ обществѣ играютъ жиды. Главнѣйшіе представители искуства въ Германіи и литературы -- жиды: поэты, музыканты, актеры, живописцы. Явленіе, заслуживающее нѣкотораго вниманія. Чувствуется, что имя Гёте, ни Шиллеръ не жиды и не могли быть жидами; отчего же теперь только жиды на сценѣ, что вносятъ они новаго въ нѣмецкую жизнь, какая будущность этого жидовства, сопряженнаго съ Deutsche Cultur? Какъ это жиды, отметающіе христіанство, являются представителями цивилизаціи, возникшей на христіанской почвѣ? Объ этомъ слѣдуетъ подумать.-- О чемъ меня очень просилъ Вольфзонъ, это о филологическихъ твоихъ трудахъ. Самъ этотъ господинъ занимается русскою филологіею, пишетъ лексиконъ русскій и цѣлый трактатъ о предлогѣ на. Я ему пошлю брошюру о русскихъ глаголахъ, а оттисковъ статьи о Буслаевѣ у меня не оказалось. Прошу прислать съ оказіей. Впрочемъ, онъ же мнѣ разсказывалъ о равнодушіи и о презрѣніи нѣмецкаго ученаго міра въ русской духовной дѣятельности, и вообще о не любви въ русскимъ -- европейцевъ.-- По его указанію я нашелъ еще переводчика, или лучше переводчицу здѣсь въ Лейпцигѣ,-- это г-жа Ценкеръ, жена здѣшняго профессора оріенталиста, -- урожденная Ребиндеръ, воспитавшаяся въ домѣ Борятинскихъ. Я отыскалъ ее, по возвращеніи въ Лейпцигъ, и познакомился. Она очень хорошая женщина и хотя уже 15-ть лѣтъ замужемъ за нѣмцемъ, но считаетъ себя русскою и не забыла русскаго языка. Русское свойство выразилось въ ней въ томъ, что она уговорила мужа купить отдѣльный домикъ, почти за городомъ, для того, чтобы жить однимъ въ домѣ, не на квартирѣ, и домъ ихъ напомнилъ мнѣ Россію: заборъ, калитка, дворъ и садикъ, собака на цѣпи. Она въ восторгѣ отъ Луповицкаго, котораго корректуру держала, и благодаря ей -- здѣшніе книгопродавцы знаютъ главное содержаніе этой піэсы, что меня сначала очень удивило. Я также дамъ ей переводить (она перевела и издала здѣсь романъ Григоровича), но дамъ ей въ видѣ пробы. Не думаю, чтобы она съумѣла перевести серьезныя вещи.-- Въ Дрезденѣ я не видался съ русскими, кромѣ тѣхъ, которые живутъ въ одномъ отелѣ съ Павловой: тутъ три, четыре семейства, все дамы съ молоденькими дочерьми, которыя учатся и берутъ уроки (въ Дрезденѣ -- полталера и талеръ высшая плата за урокъ): Булуфянскія, Ковлянинова (жена Казанскаго Губернатора), Ѳедоровичи, и проч. Дочери всѣ переписываютъ Павловой ея сочиненія. Въ Лейпцигѣ учатся Чичеринъ младшій и Давыдовъ, оба кандидаты Московскаго Университета, но я съ ними не видѣлся.-- Я очень радъ", что отправляюсь въ Гейдельбергъ, въ тишину, въ безвѣстность, на мѣсто. Будетъ ли толкъ и прокъ отъ всего этого -- не знаю, ничего не обѣщаю и прошу не пугать меня излишними требованіями.-- Чужіе края мнѣ рѣшительно представляются ссылкой.

Много бы хотѣлось написать о нѣмцахъ вообще, но не пишу, во первыхъ -- чтобы отвадить себя отъ привычки обобщать тотчасъ частныя замѣчанія, во вторыхъ -- я хочу вообще писать поменьше писемъ, не растрачиваться въ письмахъ. Главное, что нужно вамъ знать, что я живъ, здоровъ, работаю. Но мнѣ объ Россіи знать необходимо, и потому, кромѣ подробныхъ свѣдѣній о всѣхъ васъ, и о вашей жизни, и о занятіяхъ Константина, я прошу по возможности продолжать отмѣчать мнѣ замѣчательнѣйшія явленія нашей общественной жизни. Что же Сборники?-- Прощайте, не безпокойтесь обо мнѣ, пожалуйста, я истинно совершенно здоровъ, а въ Гейдельбергѣ къ тому жъ живутъ знаменитые Хеліусы. Будьте только вы здоровы и берегите себя.

P. S. Очень радъ, что Англійскій журналъ хорошъ. Я выписалъ его на удачу, какъ самый дешевый и не знаю, когда и какъ онъ выходитъ.-- Нѣмцы по всей Германіи празднуютъ 104-ый день рожденія Моцарта, и какъ серьезно, съ какой искренней Pietät! Впрочемъ, вѣдь это у нихъ все свое и формы искусства родныя, доморощенныя, столько же близкія имъ, какъ намъ наша пѣсня и сказка. Вотъ это-то отношеніе завидно, что они дома, что они не выходятъ изъ предѣловъ своей національности, становясь міровыми дѣятелями.
   
## Гейдельбергъ, 29 Января/10 Февраля 1860 г. Пятница, вечеръ.

Наконецъ я присталъ къ берегу и обрѣлъ себѣ отишье, милая моя Маменька, Константинъ и сестры. Вотъ уже 5-й день, что я здѣсь; пріѣхавши, сейчасъ же сыскалъ себѣ квартиру и устроился очень хорошо. Не знаю, будетъ ли отъ того толкъ, но здѣсь можно заниматься плодотворно, кто къ тому способенъ. Человѣкъ здѣсь настраивается какъ-то мирно; полная свобода и независимость, времени въ волю, благообразіе внѣшнее чистенькаго города, всевозможныя пособія, отсутствіе всякаго начальства и слѣдовательно всего раздражающаго и давящаго, какая-то общая атмосфера честности и безопасности, такъ что вы забываете, что есть на свѣтѣ воровство, пьянство и безчинства на улицахъ,-- все это, взятое вмѣстѣ, дѣйствуетъ какъ-то хорошо на душу. Положеніе иностранца выгоднѣе уже потому, что онъ не спускается въ глубь мѣстной жизни, не проникаетъ въ ея закулисныя тайны и не болѣетъ ея болѣзнями. Жизнь здѣсь удивительно дешева. Такъ какъ я поторопился пріискать себѣ квартиру, и притомъ хотѣлъ себѣ нѣкоторыхъ удобствъ, т.-е. тепла -- печей и солнечной стороны, не слишкомъ высокаго помѣщенія и проч., то я заплатилъ за свою квартиру еще довольно дорого, но потомъ я угналъ, что можно было бы нанять и вдвое дешевле нѣсколько къ краю города. Я плачу около 12 р. сер. въ мѣсяцъ за двѣ прекрасныхъ комнаты, меблированныхъ и удобныхъ во всѣхъ отношеніяхъ, съ постелью и постельнымъ бѣльемъ, въ первомъ этажѣ. За прислугу плачу одинъ гульденъ въ мѣсяцъ, т.-е. 60 коп. сер., даже меньше (крейцеръ меньше копѣйки). Обѣдаю въ гостинницѣ, Badischer Hof, куда хожу къ table d'hote, который бываетъ въ часъ, и плачу за обѣдъ съ полбутылкой столоваго вина также одинъ гульденъ.-- Отопленіе также стоитъ рубля три -- четыре въ мѣсяцъ. Здѣшніе печи, конечно, не годились бы у насъ, но здѣсь большая часть молодыхъ людей не нуждается зимой и въ тепломъ пальто, а употребляетъ шаль, обматываясь ею самымъ фантастическимъ образомъ,-- по здѣшнему климату онѣ годятся, и можно въ комнатѣ держать порядочное тепло. Вчера шелъ дождикъ, довольно сильный, а нынче ясный день морозъ градусовъ до 3-хъ. Конечно, случаются, говорятъ и здѣсь морозы, но это продолжается очень не долго; массы снѣговъ и льдовъ въ окрестностяхъ нѣтъ, рѣка (Неккаръ) катитъ и зимой свои зеленыя волны,-- такъ что въ общей суммѣ преобладаетъ тепло.-- Вотъ почти всѣ главныя издержки. Развлеченій почти никакихъ не существуетъ, экипажей почти не знаютъ, да и не зачѣмъ.-- Но что здѣсь баснословно дешево, такъ это частные уроки. Я даже взялъ себѣ учителей Англійскаго языка (одного Англичанина), и Греческаго, и уже учусь и возьму на дняхъ учителя Польскаго языка. Цѣна уроку -- 30-ть крейцеровъ, меньше 30-ти коп. сер.! И какъ старательно учатъ! Надѣюсь, что въ этомъ отношеніи, по крайней мѣрѣ, сдѣлаю положительныя пріобрѣтенія. Для слушанія лекцій я пріѣхалъ нѣсколько поздно. Оказывается, что семестръ зимній начинается съ 15 Октября и кончается 15-го Марта, новаго стиля; потомъ бываетъ еще лѣтній семестръ, съ перерывомъ ваканцій. Въ Университетѣ я еще не былъ, но на будущей недѣлѣ послушаю нѣкоторыхъ профессоровъ. Досадно, что многіе изъ нихъ читаютъ въ разныхъ аудиторіяхъ въ одни и тѣ же часы; но изъ штудирующихъ никто однимъ семестромъ не довольствуется; въ этотъ семестръ онъ слушаетъ того, въ другой семестръ -- этого профессора. Здѣшнія знаменитости: Миттермайеръ, по уголовному праву, онъ читаетъ между прочимъ, отдѣльно отъ своего главнаго предмета, теорію и практику Англійскаго уголовнаго судопроизводства; жаль, что я застаю уже конецъ; потомъ: проф. Моль, Рау -- все по части Staatswissenschaften; наконецъ Hausser -- по части Исторіи. Впрочемъ объ университетѣ и о студентахъ я напишу вамъ подробно въ другой разъ, когда все ближе узнаю. Не смотря на зимнее время, мѣстоположеніемъ и теперь можно любоваться. Гейдельбергъ лежитъ въ узкой, очень узкой лощинѣ, на самомъ берегу рѣки Неккара, между двухъ высокихъ горъ, изъ которыхъ на одной, надъ самымъ городомъ, виситъ замокъ, или лучше сказать великолѣпныя развалины одного изъ великолѣпнѣйшихъ и огромнѣйшихъ замковъ Германіи.-- Климатъ, мѣстоположеніе и дешевизна жизни и уроковъ привлекаютъ сюда множество иностранцевъ на житье, на зиму; особенно Англичанъ здѣсь много. Это присутствіе иностранцевъ внесло здѣсь нѣкоторыя понятія о комфортѣ и удобствахъ, напр. въ гостинницахъ и квартирахъ, но, кажется, нисколько не нарушило строя здѣшней жизни, не такъ, какъ въ Швейцаріи: здѣсь онъ охраняется силою городскаго нѣмецкаго быта, плотно сидящаго на средневѣковыхъ основаніяхъ, и студентствомъ, съ ревнивымъ педантизмомъ соблюдающимъ всѣ свои средневѣковые обычаи.-- По отсутствію общественныхъ увеселеній и сборищъ (кромѣ цеховыхъ -- студентскихъ, куда попасть чрезвычайно трудно), -- иностранцы какъ-то мало знакомятся и видаются, и вообще приноравливаются въ здѣшней жизни. Русскихъ здѣсь также чрезвычайно много, преимущественно учащихся, но есть и семейства русскія. Въ домѣ, гдѣ я живу -- нанимаетъ также нѣкто_Бородинъ, молодой человѣкъ изъ Петербургскаго университета, химикъ; въ Badischer Hof, гдѣ я обѣдаю, обѣдаютъ вмѣстѣ со мной еще человѣка четыре русскихъ, да нѣсколько поляковъ,-- также все занимающихся химіей и хорошо работающихъ. Они, впрочемъ, ограничиваются одной лабораторіей, потому что здѣсь препараты дешевле, и всѣ удобства есть, но не потому, чтобы химія особенно здѣсь процвѣтала. Отъ нихъ же я узналъ, что здѣсь Марковичъ съ женой (Марко Вовчокъ), Пассекъ (г-жа) съ сыновьями, и еще кто-то, не помню. Марковича я нынче видѣлъ и принялъ мѣры противъ его частыхъ набѣговъ, а прочихъ еще и не встрѣчалъ. Здѣсь же Сухотинъ больной. Русскіе вообще не принадлежатъ къ корпораціямъ нѣмецкихъ студентовъ и не участвуютъ въ ихъ образѣ жизни, кромѣ, кажется, одного, Харичкова, сына богатаго купца изъ Москвы, который, говорятъ, ничего не дѣлаетъ, только пьетъ и дерется на рапирахъ.-- Мнѣ бы очень хотѣлось познакомиться съ нѣкоторыми профессорами лично, но еще не рѣшаюсь побѣдить свою природную робость; къ тому же они очень заняты.-- Вчера вечеромъ происходилъ здѣсь Fakelzug, въ честь одного профессора теологическаго факультета (протестантскаго) Handhagen'а (онъ же и Stadtpfarrer), избраннаго Университетомъ и утвержденнаго Великимъ Герцогомъ Баденскимъ -- въ должности проректора. Это было великолѣпное зрѣлище, надобно признаться. Процессія шла такихъ образомъ: впереди карета съ депутатами (отъ,-- студентовъ), за ними разныя корпораціи студентовъ въ разнообразнѣйшихъ одеждахъ, съ факелами (длинными смоляными шестами). Факеловъ было, я думаю, до 500, если не больше; отъ нихъ варево стояло на небѣ. Среди студентовъ съ факелами шли музыканты (и прекрасная музыка), потомъ seniores каждой корпораціи, съ своими помощниками (тоже изъ студентовъ). Эти должностныя лица были всѣ въ ботфортахъ и въ бѣлыхъ лосинахъ, сверху родъ какого-то короткаго казакина, съ разными шарфами и лентами черезъ плечо, въ своихъ шапочкахъ, въ огромныхъ бѣлыхъ перчаткахъ съ раструбами. Нѣкоторые несли знамена, другіе съ обнаженными шпагами, которыя преважно держали передъ собой. За ними толпы народа. Съ музыкой пришли они къ дому профессора. Депутація отправилась къ нему, и онъ вскорѣ сошелъ къ нимъ на улицу, въ шлафрокѣ и въ шапочка. Тутъ одинъ изъ seniores провозгласилъ проректорство des Herrn Kirchenrath's или Ober Consistorialrath'а, не помню, Handhagen. Ему дружно проревѣли Hoch! Тогда профессоръ сталъ говорить рѣчь, благодарилъ, объявилъ, что мѣсто это слѣдовало двумъ его коллегамъ, dem Herrn Hof-Tath такому-то и dem Herrn Geheim-rath такому-то, но они по разнымъ обстоятельствамъ принять не могли, и онъ проситъ студентовъ, вмѣстѣ съ нимъ, прокричать Hoch и этимъ двумъ, каждому по рознь. И прокричали еще два гоха. Затѣмъ процессія обошла городъ и воротилась въ Университетской площади, гдѣ стали всѣ квадратомъ, поставивъ по середи музыку и, подъ акомпаниментъ музыки, пропѣли gandeamns igitur; потомъ всѣ взбросили зажженные факелы вверхъ, высоко, и когда они упали на землю, собрали, сдѣлали изъ нихъ востеръ и зажгли. Потомъ, какъ все сгорѣло, разошлись. Все это производилось необыкновенно серіозно, важно, mit pietät, систематически, безъ разгула и молодечества, и это всѣмъ русскимъ, какъ я наблюдалъ, казалось очень забавнымъ, а нѣмцы очень смѣшными. Дѣйствительно, тутъ много комическаго въ этой важности и въ этой систематичности, но надо признаться, что у насъ, у русскихъ, у образованнаго класса, рѣшительное отсутствіе всякой pietät, всякаго благочестія къ старинѣ, преданію и обычаю. Разумѣется, это понятно, потому что у этой части русскаго; общества нѣтъ памяти прошедшаго, нѣтъ ноши тысячи годовъ, дѣятельно прожитыхъ, нѣтъ сѣдыхъ волосъ въ бородѣ.

А нѣмцы хвастаются тѣмъ, что такъ точнехонько производилось и 200 и 300 лѣтъ тому назадъ. Впрочемъ, оставляя въ сторонѣ вопросъ о средневѣковыхъ чертахъ нѣмецкаго общества, объ отношеніи теперешнихъ нѣмцевъ въ старинѣ, о степени сочности и плодотворности этой почвы, о разницѣ между нѣмцами и англичанами,-- я скажу только, что меня особенно пріятно поразило -- это отсутствіе какой-бы то ни было полиціи или офиціальной власти. И пожаровъ не боятся, и безчинствъ не боятся, и ни того, ни другаго не бываетъ. Городъ весь существуетъ для науки и студенты -- граждане и хозяева. Народъ, нѣсколько сотъ лѣтъ имѣющій предъ глазами такія зрѣлища, такое воздаяніе чести наукѣ и ученымъ, не можетъ не проникнуться уваженіемъ въ наукѣ.-- Можно ли было бы себѣ представить въ Россіи городъ, гдѣ бы, при тысячѣ студентовъ, людей молодыхъ, наполняющихъ всѣ улицы, не наносилось ни малѣйшаго оскорбленія женщинѣ на улицахъ, и всякая порядочная женщина можетъ смѣло гулять по улицамъ ночью, ничего не опасаясь. А между тѣмъ эти студенты систематически занимаются чуть не цѣлый день питьемъ пива, дракою на рапирахъ, дуэлями и пѣньемъ пѣсенъ хоромъ. Не могу понять еще, откуда берутся ученые въ Германіи, потому что студенты, какъ меня увѣряютъ, почти вовсе не посѣщаютъ лекцій. Впрочемъ, какъ я уже говорилъ, надо вглядѣться подробнѣе. Есть о чемъ подумать.-- Я уже получилъ здѣсь одно письмецо отъ васъ, милая Маменька, съ записочкой Константина,-- письмо, посланное во вторникъ, 19 Января. Что это за нелѣпое распоряженіе объ изслѣдованіяхъ народной жизни и собираніи свѣдѣній. Мало ли было имъ толковано о невозможности знать истину путемъ офиціальнымъ и при офиціальномъ покровительствѣ даже! Какъ это все грустно и грустно. Какъ-то издали смотря на Россію, сильнѣе болѣешь о ней сердцемъ. Сколько хламу ложится на нее каждый день! Трудно изъ подъ него выбиться.-- Не хочетъ ли Константинъ напечатать свои замѣчанія на труды Редакціонной Коммиссіи, хотя здѣсь? Право, это было бы полезно для самой Редакціонной Коммисіи и вообще для правительства.-- Константину буду писать, какъ устроюсь и осяду здѣсь окончательно. Я много и прилежно читаю,-- занятъ цѣлый день, но работа спорится мало, потому что голову осаждаютъ постоянно общіе выводы и мысли о Россіи, вопросы о народности, будущности ея, вопросы, постоянно возбуждаемые сравненіемъ.-- Прощайте, милая Маменька, будьте здоровы. Вы вѣрно нынче или завтра въ Симоновѣ. Берегите себя; да кажется, Константинъ плохо бережется.
   
## 19/7 Февраля 1860 г. Воскресенье. Гейдельбергъ.

Это письмо придетъ къ вамъ на первой недѣлѣ поста. Вы вѣрно будете говѣть, пожалуйста, не истомляйтесь очень. Говорятъ, такіе ухабы въ Москвѣ, что лошади останавливаются. Дай вамъ Богъ провести постъ въ возможномъ спокойствіи... Но вотъ уже и постъ! Какъ шибко идетъ время! Вы пишете, милая Маменька, что про Братчину мало говорятъ. Это ничего не значитъ. Такія явленія въ исторіи обществъ обыкновенны: прильетъ, отхлынетъ, опятъ прильетъ. Отесинька это очень хорошо зналъ, когда говорилъ въ эпоху самыхъ горячихъ похвалъ: "когда же наконецъ начнутъ бранить?" Вообще не надо никакой цѣны давать ни похваламъ, ни бранямъ людскимъ, особенно въ нашемъ русскомъ, наипошлѣйшемъ обществѣ, наименѣе серьезномъ.-- А вотъ здѣсь на дняхъ мнѣ было очень пріятно: когда въ. одной нѣмецкой книжной лавкѣ, поручая себѣ выписать одну книгу, я далъ книгопродавцу мой адресъ, то онъ, прочтя мою фамилію, сказалъ: о, это знаменитое имя, это имя автора Familien Chronik. Въ библіотекѣ здѣшняго музея (я вамъ уже писалъ, что такое этотъ музей: внизу пьютъ пиво, вверху читаютъ газеты) также есть Семейная Хроника по-нѣмецки. На этой недѣлѣ я получилъ ваше письмо, съ приложеніемъ Любинькинаго "Сплетни и слухи", за которые очень, очень ее благодарю. То, что можно знать изъ Вѣдомостей Московскихъ, того мнѣ не нужно, потому что я ихъ. здѣсь имѣю. Самыя важныя и неутѣшительныя извѣстія: отставка цензора Безсомыкина, отказъ нашему Обществу, запрещеніе частныхъ этнографическихъ розысканій и главное -- положеніе крестьянскаго вопроса. Хотя вообще надо сказать -- политикой занимаются очень мало въ Германіи, а студенты рѣшительно газетъ не читаютъ, и вообще направленія консервативнаго, и политикой тревожатся купцы и, какъ называетъ ихъ Риль, четвертое сословіе, пролетарій въ большихъ городахъ.-- Но и здѣсь уже раздается говоръ о предстоящей войнѣ Австріи съ Франціей. Если это будетъ, то вѣроятно Австрія будетъ не одна, а съ Баваріей.-- Конечно, если бы я въ Россіи зналъ, что такъ много русскихъ въ Гейдельбергѣ, я бы, можетъ быть, избралъ другой пунктъ. *0 присутствіи русскихъ въ Гейдельбергѣ я угналъ здѣсь, уже нанявши себѣ на цѣлый мѣсяцъ квартиру и устроившись. Но, впрочемъ, я не раскаиваюсь. Оказывается, что русскихъ вездѣ множество. Въ Висбаденѣ больше ста семействъ; во Фрейбургѣ (Баденскаго герцогства) -- гдѣ даже городъ не освѣщенъ газомъ, множество русскихъ. Но это множество сдѣлало наконецъ то, что соотечественникъ, и русскій звукъ уже не производитъ того впечатлѣнія на чужбинѣ, какъ бывало прежде, и русскіе другъ друга не ищутъ. Оказывается, что и здѣсь не 15 человѣкъ, а 50, говорятъ, человѣкъ русскихъ, почти вовсе между собою незнакомыхъ. Къ тому же многіе, напр., Марковичи, Пассеки, отсюда скоро, дней черезъ десять, уѣдутъ въ Италію. Видѣлъ Сухотина въ музеѣ. Онъ уѣдетъ отсюда на лѣтній семестръ въ Тюбингенъ. Занимается философіей. Видъ его больной; его безножіе производитъ очень тяжелое впечатлѣніе. Я теперь слушаю лекціи трехъ профессоровъ: Моля, Миттермайера и Haussera: все знаменитости, Моль читаетъ отвратительно скучно (Staatswissenschaft), но Миттермайеръ и Гейссеръ -- прекрасно: первый -- уголовный процессъ, второй исторію. Я, какъ вамъ и писалъ, засталъ только кончикъ семестра. Видъ здѣшнихъ аудиторій, старыхъ, грязныхъ скамей, каѳедръ, изъ досокъ сколоченныхъ, привелъ бы въ ужасъ нашихъ генераловъ. Здѣсь университеты устроены совершенно иначе. Ни вступительныхъ, ни выпускныхъ экзаменовъ не существуетъ; экзамены только для полученія ученой степени. За право слушанія лекцій должно платить каждому профессору, котораго избираешь, гульденовъ 40 или 60. Поэтому здѣсь слушаютъ уже спеціалисты, которые и выбираютъ себѣ трехъ, четырехъ профессоровъ, по своей части. Профессора эти читаютъ каждый день, нѣкоторые, по величинѣ своего предмета, читаютъ часа по три въ день. Вообще нѣмецкіе профессора отличные педагоги и чрезвычайно добросовѣстно занимаются со своими слушателями, объясняютъ, повторяютъ. Но такъ какъ нельзя въ одинъ семестръ выслушать полнаго курса нѣкоторыхъ наукъ, то недослушанное въ одинъ семестръ выслушивается въ другой. У иного профессора человѣкъ 15, 20 слушателей, у другаго 100. Если очень довольны какой-нибудь фразой профессора, хлопаютъ, но шикать никому въ голову не приходитъ: слушанье не обязательно, можешь уйти. Очень много такихъ студентовъ, которые цѣлый семестръ не выслушиваютъ ни одной лекціи, а пьютъ пиво, дерутся на рапирахъ и отправляютъ разные средневѣковые студентскіе обычаи. Прокутятъ семестръ или два, а на третій примутся за работу или и вовсе не примутся.-- Если кто изъ слушающихъ придетъ на лекцію, когда она уже началась, то обыкновенно начинаютъ ему шаркать ногами и производятъ шумъ ужасный: профессоръ пріостановится, подождетъ чтобы кончился шумъ и потомъ продолжаетъ. Всѣ эти порядки видно не мѣшаютъ процвѣтать наукамъ. Дли того, чтобы ученому дали мѣсто профессора или доцента, при такой конкурренціи ученыхъ въ Германіи, для того, чтобы у него были слушатели, необходимо, чтобы онъ сдѣлался извѣстенъ какимъ-нибудь ученымъ трудомъ, постоянно давалъ себя знать своими трудами: отъ того такое изобиліе ученыхъ сочиненій; оттого здѣсь профессора, получивъ мѣсто, не бросаютъ науку, но постоянно работаютъ, чтобы удерживать за собой мѣсто.-- Я очень прилежно занимаюсь Англійскимъ языкомъ, но Carlisle такъ труденъ, что я долженъ былъ его оставить покуда.-- Со вчерашняго дня у нѣмцевъ началась масляница; хотя, впрочемъ протестанты не должны бы имѣть карнавала, такъ какъ у нихъ нѣтъ поста, но обычаи изъ временъ католическихъ въ народѣ большею частью удержались. На улицахъ сдѣлалось немножко поживѣе; но что это за нѣмцы! Какая тяжеловѣсная веселость! Устроиваютъ Narrenzug и пройдутся по городу весьма серьезно ш важно. Прилагаю программу: пусть сестры увидятъ, какъ нѣмцы празднуютъ масляницу: за недѣлю объявлено, что пойдутъ съ такимъ-то воротамъ встрѣчать его Величество Карнавалъ въ городѣ. Но, къ сожалѣнію, узнаютъ, что опоздали, и что карнавалъ въ городѣ. И вчера вечеромъ мимо моихъ оконъ дѣйствительно промаршировали туда и назадъ, сопровождаемые огромною толпою. Но ни пѣсенъ, ни видимаго пьянства. Вѣроятно у итальянцевъ нѣтъ программы для карнавала на римскихъ Corso.-- Хотя верба уже распустилась (плющъ всю зиму зеленѣетъ здѣсь, и многіе дома имъ совсѣмъ обвиты), даже, разсказываютъ, на розанахъ надуваются почки, но на этой недѣлѣ было два дня мороза по восьми градусовъ, потомъ выпало снѣгу на вершокъ, и нѣмцы обрадовались, стали кататься въ саняхъ, какъ ни плохо было кататься. Сани здѣсь преуродливые, въ формѣ лодокъ и лебедей, высокіе и впереди, вмѣсто кучерскаго сидѣнья, или голова лебедя, или грязный деревянный купидонъ. Не знаю, исправно ли доходятъ мои письма.-- Что сталось съ посланіемъ въ Сербамъ? Здѣсь человѣкъ пять Сербовъ штудируютъ, и хорошо занимаются. Я познакомился съ двумя изъ нихъ, и думаю, что это будетъ для нихъ не безъ пользы. Посажу ихъ за Бесѣду.-- Ну что же, есть ли толки о выходѣ Сборниковъ? Вы не пишете также, чѣмъ собственно теперь занимается Константинъ, что онъ пишетъ? печатаетъ ли грамматику? Познакомился я здѣсь съ Марко Вовчкомъ. Въ ней очень много простоты, въ хорошемъ смыслѣ; я думалъ, что Петербургъ ее сбилъ или собьетъ съ толку, но этого не видать. Мужъ ея, впрочемъ, говорилъ мнѣ, что вліяніе было поверхностное, и плодомъ этого умственнаго смущенія была повѣсть "Игрушечка", или не знаю -- какая (она была напечатана), гдѣ, по выраженію, видно, что виски сдавлены и теперь онъ очень радъ, что въ покой ея повѣсти опять она вышла на свѣжій воздухъ, и повѣсть противорѣчитъ всѣмъ внушеніямъ, ученіямъ, эстетическимъ теоріямъ и совѣтамъ, которые разомъ обрушились на ея бѣдную голову. Повѣсть эту (Червонный король) она мнѣ прочла. Дѣйствительно, очень хороша, лучше ея другихъ повѣстей. Хотя Аѳанасій Васильевичъ Марковичъ человѣкъ очень скучный, но очень не глупый, а главное, при строгихъ своихъ нравственныхъ понятіяхъ, очень тонко чувствующій. Кулишомъ они оба очень недовольны и очень обрадовались его примиренію съ женой. Марья Алекс. Жаловалась мнѣ на его деспотизмъ, съ которымъ онъ считаетъ себя въ правѣ относиться ко всѣмъ малороссійскимъ писателямъ или дѣятелямъ. Впрочемъ о Марковичахъ какъ-нибудь въ другой разъ. Я совершенно здоровъ и довольно много работаю. Не скажу, чтобы былъ очень доволенъ работой своей и вообще собою, но все же работаю и почти цѣлый день сижу дома. Прощайте покуда. Будьте всѣ здоровы.
   
## Суббота, 23/13 февраля 1860

Не знаю, какъ и благодарить васъ: на этой недѣлѣ получилъ я отъ васъ два письма. Письмо Гриши {Въ память Сергѣя Тимофеевича была выстроена женой его Ольгой Семеновной въ Самарской деревнѣ ихъ Вишенкахъ церковь, вотъ что писалъ присутствовавшій на освященіи, сынъ ихъ Григорій Сергѣевичъ.....

## Суббота 16 Янв. 1860 г. Вишенки.

Весь день народъ и я въ тревожномъ ожиданіи освященія, торопимся, уставляемъ, приготовляемъ. Отовсюду слышишь: Царствіе небесное Сергѣю Тимофеевичу! Упокой, Господи, душу его. Благослови Господи матушку Ольгу Семеновну! Что она для насъ сдѣлала-то! Христіанами станемъ. Увидали, чего никогда не видали и т. п. Говорятъ: всякой чувствуетъ да не у всякаго языкъ, и не умѣютъ, что молвить. Какъ жалѣю я, что ни Вы ни Конста не могли бить свидѣтелями общаго умиленія и благоговѣнія. Вещи всѣ очень хороши. Сколько думы и мыслей надъ ними уготовившихъ ихъ, сколько молитвъ! Послѣ всенощной. Со словами на глазахъ вышелъ я сейчасъ изъ церкви; служили прекрасно 3 священника и діаконъ. Народъ такъ молился усердно, такъ сочувствовалъ возглашеніямъ діакона, что громко повторялъ многое или возглашалъ Господи помилуй, что я балъ бы тронутъ какъ никогда, даже если бы и не было причины быть въ такомъ настроеніи. Церковь била биткомъ набита. Возлѣ меня на лѣвомъ клиросѣ стоялъ старикъ Ефимъ Никифоровъ, Абрамъ съ женой и дочерью тоже здѣсь. Только побывавши среди народа можешь представитъ себѣ какъ велико для него значеніе церкви, какое лишеніе было для нихъ не имѣть ее, какое благодѣяніе въ духовномъ и матеріальномъ отношеніи приноситъ она имъ.-- Иной пропуститъ мимо ушей, говорятъ они, а многіе не имѣвшіе доселѣ случая, узнаютъ и поймутъ заповѣдь Божію. Послѣ освященія. Я такъ полонъ чувствъ, что не въ силахъ описать Вамъ всего, что происходило въ душѣ моей Въ 8 1/2 час. началась служба. Народу было такъ много, что не смотря на сильные морозъ и отворенную дверь, свѣчи отъ жару стали тухнуть. Я велѣлъ разбить еще стекло и все таки было жарко. Когда стояли вещи покрытыя пеленой посреди церкви, я воображалъ невольно какъ лежалъ Отесинька въ гробу и Васъ всѣхъ около него. Когда началось освященіе каждой вещи сработанной Вами или сестрами, я такъ сильно переносился къ вамъ, что какъ будто видѣлъ Васъ. Какая чудная служба, какъ сильно она потрясаетъ душу! Народъ въ умиленіи, съ молитвой и благодарностью, выражавшейся часто вслухъ, слѣдить за всѣмъ, участвовалъ въ службѣ своимъ вниманіемъ и многіе запомнили даже пѣніе. Началась заупокойная обѣдня. Пропѣли -- со святыми упокой и отслужили панихиду. Да, если молитвы здѣсь на землѣ могутъ быть полезны усопшимъ, то, конечно, принесенныя сегодня съ простотой души и теплотой сердца, дошли до Господа. Священникъ сказалъ очень порядочное слово, приведшее ихъ въ чувствія, какъ они говорятъ. Слава Богу, освященіе совершилось и Вы можете считать себя счастливой, милая Маменька, что Господь привелъ Васъ въ Вашей жизни вдругъ сдѣлать столькихъ счастливыми.} съ описаніемъ посвященія церкви меня очень взволновало: такъ живо передалъ онъ все значеніе этого событія своимъ простымъ разсказомъ. Воображаю, что онъ перечувствовалъ въ этотъ день: сколько грусти, сколько грустной радости, и надъ всѣмъ этимъ -- сколько умиленія сердечнаго! И потомъ, независимо ютъ всего, какое великое наслажденіе почувствовать себя хоть на одну минуту за одно съ народомъ, въ полномъ единеніи духа, въ совершенномъ братствѣ и равенствѣ. Странно, что ни одинъ художникъ въ художественномъ представленіи народа не отнесся съ этой, вѣчно положительной стороны въ народной жизни.-- Какъ должно это васъ радовать, милая моя Маменька.-- По крайней мѣрѣ -- мы разстаемся съ крестьянами въ Вишенкахъ дружно, и они помянутъ насъ добромъ. Надо бы что-нибудь сдѣлать для Надежинскихъ крестьянъ. Мнѣ жаль, что нѣтъ со мной XIV т. Свода Законовъ, чтобы посмотрѣть, когда и въ какихъ случаяхъ имѣетъ право помѣщикъ возвратить -- сосланныхъ въ Сибирь на поселеніе. Кажется, сосланныхъ по распоряженіе помѣщика возвратить можно, а сосланныхъ по суду нельзя; но можетъ быть есть исключенія или измѣненія въ этой статьѣ закона. Признаюсь, они мнѣ часто приходятъ въ голову. Я помню также, что Отесинька былъ очень огорченъ узнавши о приговорѣ Сената, и вовсе не ожидалъ и не желалъ такого рѣшенія, по крайней мѣрѣ для нѣкоторыхъ изъ нихъ,-- даже просилъ предварительно Мартынова, но тотъ -- забылъ, а мы, т. е. я или Гриша, забыли напомнить. Если есть возможность возвратить, то ею бы надо воспользоваться. Спросите объ этомъ Гришу.-- Что это за тягучая масса безобразія у насъ въ Россіи! Какое нравственное окисленіе производится на днѣ души отъ постояннаго созерцанія этого безобразія, отъ постояннаго слушанья всякихъ диссонансовъ, отъ этого смрада и угара и наконецъ отъ умственнаго сумбура нашего общества. Народъ далеко, живаго, не абстрактнаго сближенія съ нимъ быть не можетъ, и мудрено надъ всѣмъ этимъ возноситься на крылушкахъ надежды или вѣры въ будущность Россіи. Но что меня особенно огорчило теперь -- это извѣстіе о Самаринѣ. Что же онъ -- пріѣхалъ въ Москву? Тутъ ему отдыхъ плохой: отъ споровъ мудрено удержаться. Но едва ли это ударъ, однакоже. Послѣ третьяго удара если и живетъ человѣкъ, такъ разбитый.-- Право, не знаешь, чего и желать. Боюсь, чтобы съ паденіемъ Редакціонныхъ Коммиссій не взяла верхъ партія аристократическая.-- Воображаю себѣ живо Ваши ухабы и мятели. И здѣсь на прошлой недѣлѣ шелъ сильный снѣгъ и даже не стаялъ и теперь лежитъ на крышахъ, а на улицахъ образовалась ледяная корка; но здѣсь и погода anständig. Впрочемъ, отъ того ли, что русскихъ очень много или отъ чего другаго, только нѣмцы не могутъ надивиться, что такъ холодно и такъ запаздываетъ весна. Нынче, напримѣръ, утромъ, часу въ 8-мъ, было семь градусовъ холода, и вообще стоятъ морозные, ясные дни. Разумѣется, въ полудню на солнцѣ становится очень тепло, даже вѣтви новыя показываются на деревьяхъ. Тѣмъ не менѣе я радъ, что не оставилъ своей норки въ Лейпцигѣ и взялъ ее съ собою.-- Мысли издать въ Германіи Сборникъ на нѣмецкомъ языкѣ я продолжаю держаться. Во первыхъ, мнѣ самому будетъ очень пріятно и очень полезно заняться такимъ сводомъ, такимъ систематизированіемъ славянофильскихъ идей, во вторыхъ потому, что въ Германіи найдутся серьезныя головы, способныя задуматься надъ ними и пустить ихъ въ обращеніе, ввести въ общечеловѣческій капиталъ мысли и знанія. Но недостатокъ переводчиковъ меня затрудняетъ. Хотя Frau Lenker, geboren Baronin ?on Rehbinder и предложила мнѣ свои услуги, но пересмотрѣвши статьи, я убѣдился, что ей невозможно этимъ заняться, т.-е. она не съумѣетъ. Впрочемъ пошлю ей что-нибудь. Поправлять плохой переводъ ужасно трудно. Гиляровъ пишетъ мнѣ про какого-то Фукса въ Дрезденѣ; но Дрезденъ, по милости Каролины Карловны, для меня почти (погибъ. Некрещеный Вольфзонъ (онъ себя жидомъ не называетъ, а говоритъ только: ich bin nicht getauft) охотно берется за дѣло, но не раньше Апрѣля мѣсяца и, кажется, ему хочется сдѣлать изъ этого свое самостоятельное изданіе, съ своимъ предисловіемъ. Если бы желать какого-нибудь предисловія, такъ отъ Риля, который, какъ человѣкъ положительно вѣрующій, способнѣе оцѣнитъ самое направленіе. Я непремѣнно предложу Рилю прочесть брошюры Хомякова.-- У меня есть въ виду переводчикъ въ Мюнхенѣ, Боденштедтъ, прекрасно знающій русскій языкъ и прекрасно переведшій; нѣмецкими стихами стихотворенія Лермонтова.-- По части филологіи я хочу отдать перевесть брошюру Константина о глаголахъ.-- Я на дняхъ переѣзжаю въ Мюнхенъ. Это васъ удивитъ. Хотя я вамъ и писалъ въ послѣднемъ письмѣ объ удобствахъ здѣшняго пребыванія, но я только крѣпился и не хотѣлось мнѣ самому сознаться въ ошибкѣ, которую я сдѣлалъ, избравъ Гейдельбергъ мѣстомъ пребыванія. Отъ русскихъ житья нѣтъ. Гейдельбергъ все равно, что уѣздный городокъ въ Россіи: всѣ васъ знаютъ, всѣ вами интересуются. Затѣваются литературные вечера. Отъ нихъ-то я и бѣгу. Ждутъ на дняхъ Ешевскаго съ женой, и онъ останется здѣсь жить! Здѣсь живетъ бывшій московскій профессоръ Гофманъ, женатый: Константинъ его знаетъ, да я я его видалъ прежде. Онъ здѣсь доцентомъ сравнительной филологіи, только слушателей у него нѣтъ. У него открытый домъ для всѣхъ русскихъ. Я еще у него не былъ, чѣмъ, разумѣется, онъ очень огорчается.-- Есть еще какая-то ученая дѣвушка Старинкевичъ. читающая философовъ германскихъ. Кромѣ литературной извѣстности, связанной не лично съ моимъ именемъ, но съ моей фамиліей, эта фамилія извѣстна какъ славянофильская, и я являюсь здѣсь представителемъ партіи, что возбуждаетъ любопытство всѣхъ русскихъ. Ну, словомъ, бѣда. Холодная погода, поздняя весна и ожидаемая въ Италіи война удерживаетъ отъ поѣздки въ Италію тѣхъ, которые хотѣли туда ѣхать. Впрочемъ Марко Вовчокъ съ мужемъ, заслышавъ о литературныхъ вечерахъ, также бѣжать отсюда въ Швейцарію. Они хотятъ пожить мѣсяца два въ Нешателѣ, какъ въ мѣстѣ, никогда почти не посѣщаемомъ путешественниками. Она предполагаетъ тамъ работать. Въ Гейдельбергѣ всего двѣ улицы и потому постоянно на виду и со всѣми встрѣчаешься. Я, конечно, меньше всѣхъ имѣю здѣсь знакомыхъ, но постоянно уклоняться и отказываться отъ знакомствъ невозможно. Если объявлять причиной отказа желаніе работать, тогда съ этой работой и затворничествомъ еще больше торчишь на виду. Собственно Гейдельбергъ для меня не нуженъ. Профессоръ Моль кончилъ свои лекціи, прочіе профессора заканчиваютъ. Переводчиковъ, не смотря на множество русскихъ, здѣсь нѣтъ. Мнѣ жаль только разстаться съ своимъ англійскимъ учителемъ, которымъ я очень доволенъ. Греческимъ, напротивъ того, я очень недоволенъ: выходитъ,-- что собственно я его учу русскому языку: онъ филологъ и очень имъ интересуется. Я убѣждаюсь, что лучше всего жить въ большомъ городѣ, гдѣ можно легче изолироваться, изчезнуть въ массѣ, гдѣ другъ другу ни до кого нѣтъ дѣла. Я избираю Мюнхенъ потому, что мнѣ чрезъ него лежитъ дорога въ Вѣну при будущемъ путешествіи по Славянскимъ землямъ, потому что тамъ живетъ Риль, съ которымъ меня тянетъ познакомиться и Боденштедтъ -- переводчикъ, и потому, что тамъ у меня нѣтъ знакомыхъ русскихъ. Городъ я знаю, осматривать мнѣ его нечего; впечатлѣніе производятъ эти нѣмецкіе Афины пренепріятное, но это нужды нѣтъ. Если тамъ и живутъ русскіе, то какія-нибудь богатыя аристократическія (soi-disant) семейства, вращающіяся въ высшемъ кругу. Однимъ словомъ, я надѣюсь тамъ прожить совершенно незамѣтно, а здѣсь и нѣмцы знаютъ, что Dichter ходитъ по улицамъ. Я бы, можетъ быть, и раньше привелъ эту мысль въ исполненіе, но меня удерживало то, что я заплатилъ за мѣсяцъ впередъ за квартиру.-- Что это за народъ -- заграничные русскіе! На здѣшнемъ солидномъ, жизненномъ, историческомъ фонѣ они оттѣняются еще сильнѣе. Дѣйствительно, никакимъ грузомъ неотягчаемые, никакими тормозами несдерживаемые, они впереди всего, что есть въ Европѣ передоваго, въ смыслѣ не консервативномъ, но впереди, какъ форрейторы, по сравненію П. В. Кирѣевскаго, порвавшіе постромки, оставившіе карету на полдорогѣ и скачущіе вкось,: вкривь, цѣликомъ, безъ указаній кучера и совершенно на легкѣ. Досадно слышать ихъ нападки не впопадъ на Гермавію, ихъ насмѣшки надъ средневѣковыми обычаями. А я такъ.съ наслажденіемъ слышалъ нынче звонъ колокола церковнаго, который, по обычаю среднихъ вѣковъ, по субботамъ возвѣщаетъ "Friede", миръ, прекращеніе судебныхъ преслѣдованій. Теперь это не имѣетъ значенія, но обычай сохраняется; Когда на прошлой недѣлѣ въ Maskenzug проходили до улицамъ наряженные рыцари и крестоносцы, то невольно вспоминалось, что по этимъ улицамъ самымъ проходили точно я рыцари и крестоносцы!-- Послѣ завтра первая недѣля поста. Дай Богъ вамъ провести его благополучно, какъ ни тяжелы всѣ наступающіе сроки {Относятся ко днямъ страданій и кончины Серг. Тимоф.}. Прощайте, милая Маменька. Будьте, пожалуйста, здоровы и не изнуряйте себя постомъ. Пишите мнѣ въ Мюнхенъ (Manchen, in Baiern). Онъ не дальше отъ Россіи, чѣмъ Гейдельбергъ.
   
## Мюнхенъ. 1860. 3 Марта/20 Февр. Суббота.

Вотъ уже я четыре дня, какъ въ Мюнхенѣ, милая моя Маменька и милыя сестры, нанялъ себѣ квартиру. Theatinerstrasse, 48, 2 stock, устроился въ ней, разложился, и занятія пошли по старому, какъ бы не прерывались. Взялъ англійскаго учителя. Ни души знакомой. Это мнѣ очень пріятно; такъ пріятно, что я даже не тороплюсь знакомиться ни съ Боденштедтомъ, ни съ Рилемъ, хотя и имѣю ихъ адресы. Вчера получилъ я ваше письмо, No 7, отъ 8-го февраля: оно адресовано въ Лейпцигъ, переслано въ Гейдельбергъ, а оттуда въ Мюнхенъ; но здѣсь есть прямое сообщеніе съ Лейпцигомъ, такъ что вообще письма въ Мюнхенъ будутъ приходить не позже, чѣмъ въ Гейдельбергъ. Получилъ я письмо отъ Ѳедора Вас. Чижова, которому, разумѣется, буду отвѣчать. Я очень благодаренъ ему за дружбу, которой это письмо служитъ новымъ доказательствомъ.-- О смерти Ростовцева я уже около недѣли тому назадъ прочелъ въ Кельнской газетѣ. Тамъ же опровергали слухъ о назначеніи Панина на его мѣсто и утверждали, что идутъ переговоры съ Графомъ С. Г. Строгановымъ. Это что-то похоже на правду и было бы не дурно: т.-е. лучшаго назначить некого. Должно быть, было въ Ростовцевѣ, гдѣ-нибудь тамъ что-то хорошее, что онъ нажилъ себѣ такой почетный и славный конецъ: палъ, какъ воинъ въ бою, заслужилъ ненависть знати, прощенъ Декабристами; о потерѣ его приходится жалѣть всѣмъ, кому дорого крестьянское дѣло; на его похороны Самаринъ спѣшитъ изъ Москвы. Можно ли было бы предположить послѣднее года два тому назвалъ? Если его больной сынъ его пережилъ, такъ это должно его утѣшать. Даже "Колоколъ" пересталъ надъ нимъ издѣваться.-- Здѣсь въ "Одеонѣ" есть Literarischer Verein, гдѣ можно быть членомъ, заплативши гульденъ съ чѣмъ-то въ мѣсяцъ, безъ всякихъ рекомендацій,-- что я и сдѣлалъ. Это просто двѣ -- три комнаты, гдѣ лежатъ всевозможные журналы, гдѣ читаютъ молча, не пьютъ, не ѣдятъ и не курятъ. Тамъ получаются и русскія газеты: Сѣверная Пчела (она теперь совершенно преобразилась), Русскій Инвалидъ и Journal de St. Petersbourg. Прочелъ я и рескриптъ Блудову: я думаю, онъ огорчилъ старика. Вѣроятно, вамъ уже извѣстно, какъ встревожила Европу ложная вѣсть о союзѣ, заключенномъ между Россіею и Австріею. Le Nord опровергаетъ эту вѣсть почти офиціально. Но меня бы не удивило, если бы и оправдалось извѣстіе. Не знаю, перепечатали ли въ газетахъ, которыя вы получаете, офиціальную переписку англійскаго посла въ Петербургѣ съ Росселемъ. Тамъ сказано, что русскій посланникъ Брунновъ объявилъ, что русскій дворъ не можетъ допустить, чтобы итальянскіе народы имѣли право избирать въ Государи celui qui leur plait.-- Должно быть, мы хотимъ, чтобы они избирали qui ne leur plait pas! Такой образъ мыслей естественно ведетъ къ союзу съ.Австріей.-- Противно читать, какъ тянутъ душу у бѣдной Италіи такимъ медленіемъ. Авось либо Наполеонъ подвинетъ дѣло къ рѣшенію.-- Хомяковъ остался предсѣдателемъ {Общества Любителей Россійской Словесности.}. Я радъ этому во всякомъ случаѣ и радъ еще больше за Константина. Пусть же они теперь вдвоемъ дадутъ Обществу какое-нибудь практическое значеніе: до сихъ поръ оно ничего не сдѣлало и никакого raison d'être не заявило. Я, какъ Извѣстно, не придаю Обществу никакого серьезнаго значенія, но Константинъ другаго мнѣнія, и пусть же онъ докажетъ это на дѣлѣ.-- Что за воплощенная претензія -- этотъ Мюнхенъ! Подумаешь, что баварцы прямые наслѣдники Эллады, служители музъ и въ тоже время беллоны! И все вздоръ,-- и существенное только одно -- во всемъ свѣтѣ знаменитое баварское пиво. Улицы названы именами поэтовъ, дворцы росписаны фресками, почта смотритъ Этрусской вагой и въ тоже время ежедневно разводъ или парадъ, и гремитъ военная музыка. Есть и Siegesthor (ворота побѣды) и колоссальная; чуть ли не съ Ивана Великаго статуя Баварія и Buhmhaller съ бюстами какихъ-то двухъ неизвѣстныхъ баварскихъ генераловъ, и проч. и проч. Баваріи до смерти хочется быть могущественною державою, и она всей силой баварской души ненавидитъ Пруссію! Народъ -- строго католическій,-- и вообще здѣсь Австрія встрѣчаетъ большую симпатію. Въ случаѣ войны надѣются, что баварца примутъ участіе. Что за надменныя фигуры у баварскихъ офицеровъ: такъ, кажется, одинъ разобьетъ всю французскую армію.-- Видѣли ли вы новые журналы: Свѣточъ и другіе? Читали ли повѣсть Тургенева "Наканунѣ?" Имѣла ли она успѣхъ? Вообще двинулся ли онъ впередъ въ разрѣшеніи своей задачи?-- Какъ развернулъ вчера Сѣверную Пчелу, такъ меня и обдало всей" этой шумихой, блестящимъ потѣшнымъ огнемъ, трескотней, суетой и трезвономъ, тономъ мальчишекъ, корчащихъ взрослыхъ, важничаньемъ, свѣтскою развязностью,-- оловомъ, преотвратительное и преболѣзненное впечатлѣніе. Хоть бы словечко искреннее, искреннее, которому бы "нужда належала" въ свѣтъ выйти.-- Климатъ здѣсь несравненно суровѣе, чѣмъ въ Гейдельбергѣ и вообще въ западной и юго-западной Германіи. Мюнхенъ самый высокій городъ въ Европѣ, что-то 1500 футовъ надъ уровнемъ моря. Снѣгу теперь ни улицахъ нѣтъ, однако въ переулкахъ толстыя ледяныя коры, которыя взламываютъ ломомъ. Воображаю, что будетъ въ Москвѣ, какъ пойдетъ все таять! У меня въ комнатѣ очень тепло. Цѣны здѣсь такія же, какъ и въ Гейдельбергѣ. Обѣдаю -- напротивъ, въ гостиницѣ Gelder Hirsch; за обѣдъ, платится меньше гульдена, коп. до 50 сер.-- Я рядъ, что у меня большая комната (при ней маленькая темная комнатка -- спальня), такъ что можно по комнатѣ ходить. Прощайте, милая Маменька и милыя сестры. Будьте здоровы. Нынче вы, можетъ быть, пріобщались, милая Маменька: поздравляю васъ мысленно.
   
## Пятница вечеромъ, 19 Марта/26 Февр. 1860 г. Мюнхенъ.

На этотъ разъ я васъ очень удивлю, милая Маменька,-- впрочемъ, я и самъ удивленъ не меньше вашего. Посылаю вамъ только что оконченное мною длинное стихотвореніе {"Пророкъ" смотр. Приложеніе.}: грустно мнѣ очень было самому -- когда, окончивъ, сталъ я перечитывать свои стихи, и еще грустнѣе посылать ихъ въ Москву, когда нѣтъ того, который больше всѣхъ утѣшился бы ими, вѣрнѣе всѣхъ посудилъ бы ихъ, и который вообще любилъ мои стихи!-- Какая странная, отъ самого человѣка независимая, сама по себѣ и своею живимо живущая -- сила, эта поэзія въ человѣкѣ. Въ теченіе послѣднихъ пяти лѣтъ я написалъ всего два стихотворенія, да и то послѣднему -- уже больше трехъ лѣтъ прошло! Я думалъ, что уже совсѣмъ больше писать не буду, тѣмъ больше, что много лежитъ у меня въ портфелѣ стихотвореній начатыхъ, но не написавшихся, не смотря ни на какія усилія. Много темъ задано мнѣ себѣ самому, но тема посылаемаго стихотворенія совершенно новая. Какимъ образомъ пришла мнѣ въ голову эта тема, и вообще -- какъ написались эти стихи, я право сказать не могу; у меня есть свойство -- немедленно забывать весь процессъ рожденія я писанія стиховъ, какъ скоро они написаны. Знаю только, что писалось это стихотвореніе довольно трудно, съ сильнымъ нервнымъ напряженіемъ, нѣсколько вечеровъ сряду. Я чувствую, что просто отзывъ владѣть механизмомъ стиха. Какъ вамъ ни грустно будетъ, милая Маменька, прочтите однако мое стихотвореніе. Хороши ли они или дурны, но мои стихи во всякомъ случаѣ существенная часть меня самого, кость отъ костей моихъ. Зарождаются и пишутся они мучительно и трудно, но всегда серьезно и искренно, и пишутся потому, что выпираетъ ихъ на свѣтъ какая-то сила, которой я самъ повинуюсь. Нерѣдко приходилось самому себя спрашивать -- да что же заставляетъ такъ мучиться, кто неволитъ? Что-то неволитъ. Я не виртуозъ въ поэзіи, и скорѣе вовсе писать не буду (чему я и представлялъ достаточныя доказательства), чѣмъ писать на любую тему, безъ внутренней надобности. Но конечно все это ручательство въ искренности, а нисколько не въ достоинствѣ художественномъ моихъ стиховъ. Прошу въ особенности Константина посудить стихотвореніе строго, даже поправить слабыя мѣста, и вообще сказать, что оно хорошо или дурно, ясно ли или темно, сильно или слабо, свободно или натянуто. Самъ авторъ, въ первое время по написаніи, плохой судья. Когда я писалъ, то мнѣ нравилось, и я сильно волновался, такъ что мой сосѣдъ -- какой-то скромный учитель пѣнія -- долженъ былъ принять меня за сумасшедшаго, слыша, какъ я расхаживаю по комнатѣ одинъ, читаю и говорю вслухъ съ самимъ собою; если же онъ глядѣлъ въ замочную скважину и видѣлъ, какъ я размахиваю руками,-- то и подавно. но какъ написалъ, то вмѣстѣ съ ослабленіемъ силъ и усталостью и стихотвореніе стало меньше нравиться. Прошу Константина также прочесть его (съ приличнымъ драматизмомъ и одушевленіемъ) Хомякову и Чижову. Мысль стихотворенія (которому названія я не придумалъ) мнѣ кажется ясна и не требуетъ комментарій. Въ немъ нѣтъ намековъ и сближеній. Мысль та, что мы всѣ нерѣдко ждемъ историческаго событія справа, а оно входитъ слѣва, ждемъ его въ такомъ-то костюмѣ, а оно явилось въ другомъ, такъ что мы его и не узнаемъ, ждемъ нынче, а оно уже тутъ, да мы и сами -- порожденіе этого событія, его выражаемъ; между тѣмъ во всѣхъ насъ лежитъ замашка мѣрить день историческій на мѣрку нашего солнечнаго дня,-- желаніе -- поймать исторію за хвостъ, осязать, воплотить ее и проч. Кажется, ясно. Если этимъ стихотвореніемъ откупорится ключъ моего стихотворчества, то я буду очень радъ, разумѣется, и лично для себя найду уже въ одномъ этомъ оправданіе своей поѣздки за границу; но такъ какъ я никакими правами художника не пользуюсь и отъ меня требуется положительнаго дѣла, а стихи отнимаютъ много, много времени, то и совѣстно, признаюсь, продолжать заниматься стихотворствомъ, хотя меня и потягиваетъ писать. Какъ я вообще умно сдѣлалъ, что уѣхалъ, изъ Гейдельберга. Туда пріѣхалъ еще Станкевичъ съ женой, -- и тамъ мнѣ нельзя было бы съ нимъ не встрѣтиться. Пишетъ мнѣ о томъ Аѳанасій Марковичъ: его задержала съ женою также, въ Гейдельбергѣ, -- невысылка денегъ. Здѣсь я по прежнему еще ни съ кѣмъ не знакомъ, да.и русскихъ звуковъ не слыхалъ нигдѣ,-- и есть ли здѣсь русскіе, кромѣ посольства, не знаю. Мое одиночество или уединеніе здѣсь совершенно особаго рода. Я живу въ одной изъ самыхъ проѣздныхъ и оживленныхъ улицъ; безпрестанно проходятъ войска, трубятъ трубы (здѣсь каждый день у Баварцевъ парадъ!), шумъ и трескотня. Но такъ какъ нѣмцы меня интересуютъ мало, то это мнѣ и не мѣшаетъ. Я даже не собрался еще сходить въ Пинакотеку и Глиптотеку (галлерею картинъ и галлерею статуй), которыя впрочемъ я уже видѣлъ однажды, года три тому назадъ. Погода стоитъ прегнусная. Снѣгъ идетъ каждый день, но на улицахъ не удерживается и превращается въ грязь; вообще очень холодно. Но у меня въ комнатѣ чрезвычайно тепло. Фаянсовая печка съ длинной трубой, дѣлающею нѣсколько поворотовъ, очень хорошо грѣетъ, хотя никогда не закрывается (вьюшекъ здѣсь не знаютъ). Впрочемъ, она почти цѣлый день топится.-- Я получилъ на этой недѣлѣ письмо ваше отъ 15 февраля. Поздравляю васъ, милая Маменька и всѣхъ сестеръ, говѣвшихъ -- съ пріобщеніемъ. Какіе морозы у васъ стоятъ! Неужели дѣйствительно Панинъ будетъ назначенъ на мѣсто Ростовцева? Какъ грустны всѣ сообщаемыя извѣстія вами и Любочкой, которую очень благодарю на ея письмо. Что это за бездонное безобразіе! Въ здѣшнихъ газетахъ справедливо разсуждаютъ, что хоть и нѣтъ трактата между Россіею и Австріею, хотя онѣ другъ на друга и дуются, но между тѣмъ тянутъ другъ другу, а Швабскій Меркурій смѣется надъ Le Nord, толкующимъ о ненависти Россіи къ Австріи, говоритъ, что теперешній Императоръ русскій уже умѣлъ спасти разъ Австрію и разсказываетъ при этомъ всю исторію посылки Олсуфьева, точь въ точь, какъ мы ее слышали, прибавляя, что Наполеонъ этого никогда не проститъ. Рѣчь Наполеона, собственно то мѣсто, гдѣ онъ объявляетъ о своихъ притязаніяхъ на Савойю, возбудило страхъ, ужасъ и злобу неописанную въ нѣмецкихъ газетахъ: въ Кельнской газетѣ сказано, что Наполеону также мало слѣдуетъ вѣрить, какъ кошкѣ, лягнувшей кровь, и что для спокойствія Европы слѣдуетъ опять заточить Бонапартовъ на островъ.-- Но что намъ до Наполеона. Удастся ли Каткову выиграть свою цензурную тяжбу {М. Н. Катковъ подавалъ протестъ за запрещеніе одной статья.}, не забудьте увѣдомить. Что это, какимъ все вздоромъ въ Россіи кончается: ну что же Тверское дворянство, чѣмъ кончилась исторія съ выборами? Ничѣмъ. Здѣсь меня нѣмцы (мои сосѣди за обѣдомъ) спрашиваютъ: до нихъ дошли преувеличенные слухи объ оппозиціи и проч.-- Такъ наконецъ начался печатаньемъ Сборникъ Русской Бесѣды! Я не зналъ, что получена статья отъ Кохановской". Кто ее читалъ? Хороша ли? Не слѣдовало бы непремѣнно прочесть предварительно Константину. Дѣло идетъ о пѣсняхъ, а тутъ она можетъ сдѣлать грубый промахъ въ опредѣленіи народности самой пѣсни. Если Константинъ не читалъ, то пусть прочтетъ -- непремѣнно. Я ей писалъ, чтобы она эту статью выслала бы прямо къ Константину. Написаны ли ужъ его критическія статьи по поводу Соловьева или только предположены. Сборникъ выйдетъ отличный. Не знаю -- будутъ ли тамъ помѣщены стихотворенія? Пошлю прямо къ Кошелеву свои стихи съ тѣмъ, что если допущены въ Сборникъ стихи (и по моему, непремѣнно слѣдуетъ), и если мое стихотвореніе будетъ всѣми вами признано заслуживающимъ печати (говорю это безъ шутокъ и безъ ложной скромности), то, чтобы непремѣнно напечаталъ. Мнѣ хотѣлось бы участвовать въ Сборникѣ Бесѣды.

Вы огорчаетесь, милая Маменька, что мало толкуютъ о Братчинѣ, что всѣ только обѣщаютъ написать, но не пишутъ и проч. Это совершенно въ порядкѣ вещей, милая Маменька, и чѣмъ серьезнѣе достоинство, тѣмъ меньше оно будетъ оцѣнено, но зато дѣйствіе его прочнѣе и долговѣчнѣе. Вспомните, что всѣ истинныя знаменитости терпѣли ту же участь. Вотъ теперь о Братчинѣ не говорятъ, а черезъ нѣсколько лѣтъ спохватится кто-нибудь, напомнитъ о ней публикѣ, и всѣ точно Америку открыли! Таковъ свѣтъ. Милая Маменька, по моему мнѣнію, неприлично, ради самаго достоинства сочиненій Отесиньки, просить намъ то того, то другаго: написать, упомянуть, сказать что-нибудь о немъ. Вы пишете: "обѣщали". Значитъ -- они были прошены, а просить и не получать просимаго въ такомъ дѣлѣ обидно для достоинства самаго сочиненія. Вѣрьте, время придетъ, и воздастся должное. Велите только Свѣшникову (на вашъ счетъ) публиковать отъ времени до времени, о всѣхъ сочиненіяхъ. Прощайте, милая Маменька, милый брать Константинъ и милыя сестры. Будьте здоровы.
   
## Пятница, 4/16 Марта 1860 г.

На этой недѣлѣ былъ день вашего рожденья, милая Маменька. Знаю, что этотъ день былъ- грустный для васъ день, и пересталъ быть праздничнымъ, но для насъ все таки этотъ день дорогъ, а теперь и еще дороже. Мы за васъ держимся, милая Маменька, берегите себя и свое здоровье: не поздравляю васъ, но только вспоминаю и цѣлую васъ и ваши ручки, милая Маменька, крѣпко я крѣпко.-- Что это за исторія у васъ и въ Твери и въ Москвѣ, и аресты и дуэли!-- Любопытно знать, уладится ли у Черкасскаго и Самарина дѣло съ Панинымъ.-- Я долженъ сказать, что здѣсь, внѣ Россіи, еще болѣзненнѣе отдаются: во мнѣ всѣ эти гнетущія безсмыслицы. Издали Россія представляется такою сплошною массою безобразія, что здороваго ядра подъ этою толстою корою и не видно. Страшно мудрено вылѣзть изъ отрицательности и стать въ положительныя отношенія къ. Жизни вообще и къ Россіи въ особенности. Это мнѣ, впрочемъ, должно сказаться самому въ моихъ стихахъ. Кстати, вы можетъ быть ждали отъ меня новыхъ стиховъ. Стихи, будутъ, я думаю, только теперь еще не готовы; впрочемъ, я хочу послать ихъ уже разомъ нѣсколько. Вотъ чтобы немѣшало мнѣ прислать съ оказіей -- книгу моихъ стиховъ, если она есть у кого. Я ее съ собою не взялъ, между тѣмъ, имѣю намѣреніе -- пересмотрѣвши ихъ, напечатать отдѣльной книжкой: Стихотворенія прежняго періода и новыя. Это мнѣ дастъ все таки, я надѣюсь, сотни три-четыре рублей. Я поручу, это изданіе Луженовскому, который къ осени возвратится въ Москву.-- Любинька можетъ утѣшиться; кажется -- политика принимаетъ лучшій оборотъ; въ нѣмецкихъ газетахъ пишутъ, что всѣ попытки въ сближенію съ Россіей, Австріей прерваны, потому что Россія, не соглашаясь въ принципѣ, готова однакоже признать фактъ. Очень забавно, что русское правительство объявляетъ, что оно никогда не поставить принципа народной воли надъ законностью династической, когда Русскій Императоръ только народному избранію обязанъ вѣнцомъ. Какъ бы тамъ ни было, но довольно эффектное зрѣлище представляетъ теперь подача голосовъ въ Италіи, и Франція, даже Императорская Франція, вѣрная своему историческому призванію, даетъ торжество этому началу. Не только австрійскія по и прусскія газеты не могутъ еще вмѣстить и приходятъ въ ужасъ, что Сардинскій король справляется у подданныхъ своихъ, хотятъ ли они его или нѣтъ! На мѣстѣ русскаго правительства я бы запретилъ всѣ газеты -- не за разсужденія, а за сообщеніе совершающихся историческихъ фактовъ. Право, думаю, не отъ этого ли заболѣлъ здѣшній Король и уѣхалъ лечиться на Женевское озеро, тѣмъ болѣе, что всѣ нѣмецкіе монархи не пользуются популярностью.-- Мнѣ съ своей стороны нечего сообщить вамъ изъ своей однообразной Мюнхенской жизни. На этой недѣлѣ въ началѣ было очень холодно и доходило до 14 градусовъ мороза, часовъ въ 6-ть утра. Теперь морозовъ нѣтъ, но сыро и грязно. Да, познакомился я наконецъ съ Боденштедтомъ. Онъ былъ нѣкогда учителемъ у Голицыныхъ, жилъ въ Москвѣ и потомъ довольно долго на Кавказѣ, знаетъ по русски хорошо и знакомъ съ литературой, но по русски почти не говоритъ. Теперь онъ здѣсь / профессоромъ въ Университетѣ,-- и одинъ изъ современныхъ нѣмецкихъ поэтовъ. Человѣкъ онъ умный, хотя и высокаго о себѣ мнѣнія и не безъ претензій. Какъ и Вольфзонъ, любитъ Россію, т. е. собственно народъ, и понимаетъ его. Онъ разсказывалъ мнѣ, какъ трудно заставить понять нѣмецкихъ ученыхъ -- свободу и отсутствіе опредѣленности общины и вообще явленій народной русской жизни. Я далъ ему читать Бесѣду и отмѣтилъ всѣ статьи, высказывающія ученіе московское. Переводить онъ, разумѣется, не будетъ, онъ для этого слишкомъ большой господинъ и самъ авторъ и поэтъ, но онъ хотѣлъ сдѣлать выборъ изъ всего, и написать книгу. Юнъ сдѣлалъ для меня маленькій вечеръ и пригласилъ здѣшняго знаменитаго ученаго правовѣда Bluntechly, издателя Staatslexicon. Былъ и еще какой-то Швейцарецъ, очень неглупый. Der Rechtsgelehrte Blimtschly, когда z, вооружившись Бесѣдой и рукописями Константина, сталъ ему излагать понятіе о государствѣ и земствѣ и проч.,-- назвалъ все это Ketzerei, т. е. ересью; но подъ конецъ, кажется, понялъ и сознался, что тутъ лежатъ новыя основы человѣческаго общества; онъ понялъ, согласился, что тутъ нѣтъ ничего общаго съ нѣмецкой Semeinde, призналъ, что это цѣлый принципъ, и самъ объявилъ невозможнымъ доводъ Чичерина, который мѣсяца два тому назадъ былъ здѣсь у Блунтшли и разсказалъ ему объ общинѣ съ своей извѣстной точки зрѣнія. Почтенный народъ эти нѣмцы. Съ величайшимъ уваженіемъ смотрю я, какъ на крѣпость отвлеченной мысли у ученыхъ, такъ и на крѣпость быта (Sitte) въ германскомъ обществѣ, въ Bürgerschaft и Bauernschaft. Мы вообще судимъ о Германія до средней Германіи, и судимъ ошибочно. Въ южной Германіи и сѣверной -- есть народъ. Здѣсь, напр. въ Баваріи, особенно въ Altbayern, народъ почти не тронутъ, таковъ, какъ и два вѣка тому назадъ. Здѣсь на крестьянскихъ домахъ -- вы можете найти надпись: Jch (das Haus) bin gebaut anno и пр. Но, по моему мнѣнію, замѣчательнѣй всѣхъ теперешнихъ ученыхъ нѣмцевъ -- это Рилъ, который не только Славянофилъ нѣмецкій (хотя онъ Славянъ и не очень любитъ), но нѣмецкій Константинъ Сергѣевичъ. Д что очень замѣчательно, такъ это то, что Риль стоитъ къ ученому нѣмецкому міру въ тѣхъ же почти отношеніяхъ, какъ и Славянофилъ въ русскимъ цеховымъ ученымъ. Боденштедтъ и Блунтшли говорятъ о немъ съ нѣкоторымъ презрѣніемъ, называя его диллетантомъ, хотя онъ такой же профессоръ, какъ они,-- но это потому, что сочиненія Риля не носятъ на себѣ пыли педантической, и что въ его логическое пониманіе входитъ еще пониманіе художественное: онъ музыкантъ вдобавокъ, и для него народъ, кромѣ предмета изслѣдованія, есть Cunstobject. Я еще не познакомился съ нимъ лично, хочу докончить его книги, ихъ всего пять томовъ разныхъ сочиненій. Будь я въ Москвѣ -- поѣхалъ бы, купилъ и подарилъ бы Риля Константину. Его книги недовольно прочесть, но надо проштудировать.-- Вотъ покуда всѣ мои знакомые. Наискосокъ отъ меня стоитъ домъ русскаго посольства; посланникомъ какой-то Северинъ, но о моемъ присутствіи оно незнаетъ, ибо паспортъ свой я отдалъ въ Полицію и живу по Aufenthalskarte.-- Прощайте, милая моя Маменька, хилыя сестры и братъ Константинъ. Будьте здоровы.-- Что-то скажете вы мнѣ про моего "Чаемаго или ожидаемаго пророка". Въ случаѣ печатанія, стихъ: Ужъ цѣлый вѣкъ заря пылала, можно замѣнить: Заря вѣковъ давно пылала, если Константинъ сочтетъ этотъ стихъ лучшимъ. Кланяюсь всѣмъ, особенно Хомякову, Чижову и Елагинымъ.
   
## 11 Марта 1860 года. Суббота.

Что это значитъ, что я до сихъ поръ не получаю письма отъ васъ, милая моя Маменька; вотъ уже больше 10-ти дней. А я именно этого-то письма и ожидалъ съ нетерпѣніемъ, потому что въ немъ должно было заключаться извѣстіе о пріѣздѣ Машеньки Карташ. Это очень странно и даже трудно объяснить тѣмъ, что письма въ Мюнхенъ ходятъ дольше, чѣмъ въ Гейдельбергъ: разница самая незначительная. Что бы такое значило?-- Вотъ уже и 5-я недѣля поста. Я нахожу, что время ужасно шибко бѣжитъ, и при однообразномъ образѣ жизни, кажется, еще скорѣе. Уже и весна, но она наступаетъ такъ медленно, что ее почти и не замѣчаешь. Такъ нынче утромъ было солнце и довольно тепло, а послѣ обѣда шелъ снѣгъ, сильный, но разумѣется -- мокрый. Какой разливъ рѣкъ долженъ быть у насъ въ Россіи!-- Какъ трудно вамъ теперь ѣздить въ Симоновъ {Симоновъ монастырь, гдѣ похороненъ Сергѣй Тимоѳеевичъ.}! А теперь-то именно хотѣлось бы съѣздить въ Симоновъ, теперь наступило время самыхъ тяжкихъ, ужасныхъ прошлогоднихъ страданій. Часто переношусь а мыслью къ могилѣ.

Я познакомился здѣсь съ однимъ извѣстнымъ писателемъ и поэтомъ нѣмецкимъ, Павломъ Гейзе, который въ своемъ журналѣ, теперь ужъ не издающемся, помѣстилъ маленькій разборъ Семейной Хроники, по нѣмецкому переводу. Этотъ разборъ былъ отчасти переведенъ въ Московскихъ Вѣдомостяхъ, -- это тотъ самый, гдѣ удивляются въ особенности мѣрѣ художественной. Разумѣется, нѣмецъ не могъ вполнѣ оцѣнить достоинство произведенія, но на сколько оно было доступно ему и доступно въ переводѣ довольно слабомъ, онъ оцѣнилъ. Самъ онъ одинъ изъ симпатичнѣйшихъ людей, какихъ я только встрѣчалъ, и необыкновенно пріятной наружности. Вообще Семейная Хроника извѣстна всѣмъ образованнымъ нѣмцамъ и въ почетѣ у нихъ и возбудила сильный интересъ къ Россіи. Узнавъ о пріѣздѣ сына автора Сем. Хроники, отъ Боденштедта, онъ захотѣлъ со мной познакомиться; я предупредилъ его и былъ у него,-- и онъ съ величайшимъ вниманіемъ и любопытствомъ слушалъ мои неуклюже -- нѣмецкія рѣчи. (Не могу еще никакъ выучиться порядочно говорить по нѣмецки. Кажется, и знаешь языкъ, и читаешь только нѣмецкія книги, а придется говорить долго и бѣгло, такъ и выходитъ нескладно. Впрочемъ, я и по русски говорю плохо).-- Не смотря на великолѣпныя эстетическія теоріи,-- общій уровень искусства, художественности въ литературѣ, у насъ несравненно выше. Всякая Нарская и т. п. стоитъ въ художественномъ отношеніи выше здѣшней писательницы Ida Pfeiffer, или Bergh-Pfeiffer. Требованіе правды у васъ несравненно строже и переходитъ иногда въ грубый реализмъ, но тѣмъ не менѣе мы съ Гоголемъ перепрыгнули всѣ литературы въ этомъ смыслѣ, кромѣ англійской. Очень многое, что здѣсь въ чести, не было бы мною удостоено чести помѣщенія въ Бесѣдѣ. Я чувствую, что мнѣ надобно быть здѣсь снисходительнымъ въ критикѣ современныхъ произведеній нѣмецкой литературы, и что я не въ правѣ относиться къ Гейзѣ, напр., съ тою строгостью, какъ въ русскому. Нѣмцамъ, напр., до сихъ поръ ужасно нравится Павловъ, котораго повѣсти также переведены, тогда какъ у насъ онѣ давно abgeschroakt.-- Потомъ -- литература наша вообще имѣетъ характеръ общественный, соціальный, и взятая вмѣстѣ представляетъ видъ какого-то служенія, работы, возни, разгадки общественныхъ задачъ и вопросовъ; этого рѣшительно нѣтъ въ Германіи, сколько я знаю.-- Боденштедтъ и Гейзе одни изъ представителей современной Германской литературы. Теперешній Баварскій король Максъ, взойдя на престолъ, по отреченіи отца его, Лудевига,-- человѣкъ очень хорошій и образованный, захотѣлъ также покровительствовать наукамъ, какъ отецъ его покровительствовалъ искусствамъ, и сдѣлать Мюнхенъ, который считается у нѣмцевъ "метрополіей искусствъ" -- метрополіей наукъ. Призвалъ онъ нѣкоторыхъ ученыхъ и гадалъ имъ вопросъ: отчего въ южной Германіи науки не процвѣтаютъ, какъ въ сѣверной. Ему отвѣчали, что тамъ онѣ ростутъ на почвѣ протестантской, болѣе свободной, не контролируются церковью, ученые въ почетѣ, участвуютъ въ управленіи, съ ними совѣтуются. Ну хорошо, сказалъ Максъ, отъ притязаній духовенства я ихъ защищу -- я и самъ женатъ на протестанткѣ -- составьте мнѣ списокъ всѣхъ знаменитостей Германіи -- ученыхъ и литературныхъ, а главное либеральныхъ. Составили ему списокъ человѣкъ во 100, и онъ разослалъ во всѣмъ приглашенія переѣхать въ Мюнхенъ, обѣщая покровительство и деньги. И поѣхали со всѣхъ сторонъ ученые и литераторы; но многіе профессора были удержаны своими Университетами, и Пруссія, и Саксонія, и Баденъ должны были прибавить имъ жалованья. Нѣкоторые пріѣхали не потому, чтобы нуждались въ деньгахъ, но польщенные королевскимъ вниманіемъ и уступая настоятельнымъ приглашеніямъ. Такъ напр. знаменитый Бунтшли -- Швейцарецъ, богатый человѣкъ, былъ даже президентомъ союза; Гейзе также человѣкъ съ состояніемъ. Боденштедтъ также изъ призванныхъ. Король дѣйствительно оказывалъ имъ большое вниманіе; дѣлалъ у себя каждую недѣлю вечера, на которыя приглашались всѣ. эти пріѣзжіе, гдѣ всѣмъ позволялось курить и говорить свободно, къ великому скандалу многихъ приверженцевъ этикета. Говорятъ, что эти вечера были дѣйствительно очень оживлены и пріятны. Разумѣется -- дамъ тутъ не было. Это принесло хоть тотъ плодъ, что въ Баварію, строго-католическую землю, не введенъ конкордатъ. Такъ продолжалось года четыре или больше; туземные ученые вообще не очень благосклонно глядѣли на такое вниманіе пріѣзжимъ, которыхъ и теперь въ насмѣшку называютъ Nordlichte,-- и король устроилъ теперь такимъ образомъ, что приглашаетъ на вечера по очереди всѣхъ, и туземцевъ и пріѣзжихъ. Хотя онъ самъ и либераленъ, но политическія требованія, сила католицизма, вліяніе Австріи, съ политикой которой связана политика Баваріи, заставили его нѣсколько укротить свой пылъ. Теперь, дѣйствительно, въ Мюнхенѣ собрано ученыхъ знаменитостей больше, чѣмъ гдѣ-либо; здѣсь и Зибель (кажется, такъ), извѣстные историкъ; кажется, и Ранке здѣсь. Король устроилъ еще какую-то историческую коммиссію, составленную изъ всѣхъ знаменитыхъ историковъ въ Германіи, которая разъ въ годъ собирается изъ всѣхъ концовъ Германіи въ Мюнхенъ недѣли на двѣ, здѣсь работаетъ, задаетъ работы и проч. Все это -- путешествіе, пребываніе и содержаніе въ Мюнхенѣ, на счетъ Короля. Въ послѣдній разъ онъ задалъ всѣмъ этимъ историкамъ великолѣпнѣйшій пиръ въ одной изъ великолѣпнѣйшихъ залъ дворца, и самъ говорилъ спичъ о пользѣ наукъ вообще и исторіи въ особенности! Тѣмъ не менѣе такими искуственными мѣрами едва-ли насадятся науки: умри Максъ, и все это рушится.

Это не то, что Гейдельбергъ, который ни въ какомъ покровительствѣ не нуждается, и въ которомъ существуютъ пятисотлѣтнія традиціи учености!-- Теперь король задалъ задачу, съ великой ироніей: сыскать, выдумать новый стиль архитектуры, оригинальный,-- а то теперь, какъ ни бьются, все выходитъ подражаніе или готической или греческой или римской!.. Ну, еще не отыскали! Мы, русскіе не можемъ всего этого видѣть безъ нѣкотораго смѣха,-- но, конечно, самому Максу все это дѣлаетъ великую честь. Былъ я также у Рили, но не совсѣмъ удачно: у него были гости и я пробылъ съ четверть часа, не больше; наружность гораздо незначительнѣе, чѣмъ я ожидалъ; надѣюсь съ нимъ повидаться еще.-- Боденштедтъ собирается писать статью о Бесѣдѣ и о Славянофильствѣ.-- Былъ я въ здѣшней греческой церкви. (Это старая церковь католическая, церковь Св. Сальватора, отданная Грекамъ). Что это за бѣдность! Голо и пусто. Священникъ служитъ безъ діакона, и есть нѣкоторыя отступленія въ службѣ: какъ напр., послѣ Иже-херувимы не выносятъ неосвященныхъ даровъ. На хорахъ поютъ три нѣмца и нѣмка въ чепчикѣ; греческій текстъ написавъ имъ нѣмецкими буквами. Посѣтителей очень мало, а русскихъ, кромѣ посланника, его семейства и его штата, никого. Я впрочемъ, съ ними не познакомился; авось примутъ за Грека.-- Воскресенье, утромъ.-- Думалъ, авось либо принесутъ утромъ рано письмо, но письма нѣтъ. Дай Богъ, чтобы причиной такого замедленія было какое-нибудь неважное обстоятельство, а не нездоровье. Прощайте, моя милая Маменька, цѣлую ваши ручки, цѣлую всѣхъ милыхъ сестеръ и обнимаю Константина. Дай Богъ, чтобы вы были всѣ здоровы.
   
## 1860 г. Марта 18. Пятница вечеромъ. Мюнхенъ.

Въ послѣднемъ письмѣ моемъ я перепуталъ числа: меня ввелъ въ ошибку календарь. Стоитъ "недѣля пятая поста". Я и поставилъ числа, выставленныя въ календарѣ, не сообразивъ, или вѣрнѣе сказать, забывъ, что въ календарѣ недѣля значитъ воскресенье, и что "недѣля пятая поста" означаетъ не пятую, а шестую недѣлю (semaine) поста. Вслѣдъ за отправленіемъ моего письма на почту получилъ я ваше письмо, милая моя Маменька и милыя сестры. Вы увѣдомляете, что послали письмо съ оказіей. Я его еще не получалъ; если эта оказія ѣдетъ черезъ Гейдельбергъ, такъ хорошо, если бы она догадалась справиться на почтѣ о моемъ адресѣ. Это совершенно справедливо, что я пустилъ слухъ, что уѣзжаю въ Славянскія земли. Сдѣлалъ я это именно потому, что Пассеки собирались тоже въ Мюнхенъ, и непремѣнно стали бы меня отыскивать тамъ; но теперь они перемѣнили намѣреніе. О моемъ настоящемъ адресѣ знали только почта и Марковичи, которые и переслали ко мнѣ одно письмо изъ Праги, присланное съ оказіей; но теперь и они уѣхали изъ Гейдельберга и живутъ въ Лозаннѣ. Все, что вы сообщаете, ужасно грустно. Бѣдный Европеусъ! Недавно вѣдь только воротился изъ ссылки. Я думаю -- это тотъ самый, я знакомъ съ нимъ лично. Странно, что объ этомъ еще ничего нѣтъ въ нѣмецкихъ газетахъ. Я никакъ не хочу вѣрить, чтобы бюрократизмъ Милютина ослѣплялъ его до такой степени: у него добрая душа; къ такимъ мѣрамъ онъ не способенъ. По настоящему слѣдовало бы всѣмъ членамъ Редакціонной Коммиссіи выдти въ отставку, потому что позоръ всѣхъ этихъ мѣръ ложится на нихъ, -- и протестовать иначе нельзя, но, конечно, мысль о томъ, что дѣло можетъ погибнуть или перейти въ руки Шувалова съ братіей, хотящихъ освобожденія безъ земли, ихъ удерживаетъ. Дай Богъ, чтобы всѣ приносимыя ими жертвы и чинимыя ими самими надъ собою насилія, были не безполезны! Признаюсь -- всѣ натяжки моей мудрости лопаются при полученіи извѣстій изъ Россіи.-- Нѣтъ сомнѣнія, что Австрія расточаетъ всевозможную лесть, а соблазнъ опять играть роль въ Европѣ великъ. Нынче я читалъ рѣчь Дж. Росселя, гдѣ явный намекъ на попытки коалиціи противъ Франціи, съ содѣйствіемъ Россіи, -- ибо безъ ея содѣйствія никакая коалиція противъ Франціи невозможна.-- Нѣмцы ужасно горячатся, такъ что смѣшно смотрѣть на нихъ. Весною что-нибудь выйдетъ, по крайней мѣрѣ въ Италіи.-- Что это за упоеніе было во Флоренціи, во время собиранія голосовъ. Такія лирическія минуты въ исторія рѣдки, а какъ онѣ хороши, тѣ минуты, когда весь народъ ощущаетъ себя единою личностью, когда сердца милльоновъ людей бьются однимъ пульсомъ! Да еще вообразить при этомъ всю обстановку итальянскую, волшебство теплой весенней ночи, эти нѣмыя статуи (работы величайшихъ художниковъ) тутъ же на площади, ночью, среди оживленнаго народа... Просто съ ума можно сойти. Не суждена намъ такая поэтическая красота ощущеній! Но это бы еще ничего. Но ужаснѣе, убійственнѣе всего пошлость: это хуже всякаго зла и безобразія, я въ этомъ-то мы осуждены купаться ежедневно!-- Послѣ завтра у нѣмцевъ Вербное-Воскресенье (т. е. Palm-Sontag), значитъ, черезъ недѣлю Пасха, а у насъ черезъ двѣ. Здѣсь, какъ въ католической землѣ, и не во французской, самый постъ и приближеніе праздниковъ гораздо замѣтнѣе, чѣмъ въ протестантскихъ. Общественныя увеселенія всѣ прекращены; городъ чистится и моется. Въ окнахъ книжныхъ магазиновъ выставлены книги благочестиваго содержанія, а въ эстамптныхъ -- картины, изображающія святыхъ и ихъ чудеса. Понятно, что люди такъ упорно держатся здѣсь за католицизмъ; онъ, какъ и православіе у насъ, связался со всею жизнью народной, на немъ зиждется весь строй быта народнаго. Народъ и здѣсь считаетъ время церковными праздниками. "На Михайловъ или на Юрьевъ день" -- здѣсь сроки найма рабочихъ и квартиръ. Праздниковъ у народа премножество; на Св. Іосифа даже всѣ лавки были закрыты.-- Кажется, весна рѣшилась наконецъ начаться. Вчера зашелъ ко мнѣ Риль и предложилъ пойти завтра прогуляться съ нимъ за городъ, посмотрѣть простой народъ. Я такимъ образомъ и Риля поближе узнаю. Ожидаю на дняхъ отъ г-жи Ценкеръ переводъ статей Константина о Зейскихъ Соборахъ, которую я отдадъ ей переводить для пробы. Если переведетъ удачно, такъ Бадамъ ей и другіе переводи.-- Удивительно, въ какомъ ходу била въ Германіи Семейная Хроника. Нѣтъ ни одного образованнаго настоящимъ образомъ нѣмца, который бы ее не читалъ. Даже дамы. Впрочемъ изъ дамъ -- нѣмокъ я знаю только одну, жену Боденштедта, которая читала и увѣряетъ, что и другія-дамы читали.-- Конечно, на нихъ много дѣйствовалъ и интересъ самаго содержанія; поэтому, я думаю, что Дѣтскіе Годы будутъ въ переводѣ оцѣнены менѣе. Замѣчательно, впрочемъ, что прозаическія сочиненія Пушкина и Лермонтова болѣе обратила на себя вниманія здѣшней публики, чѣмъ стихотворенія. Красота стиха, конечно, не передается переводомъ, и о а и остались недовольны слабостью и блѣдностью концепціи въ поэмахъ Пушкина и Лермонтова.-- Я надѣюсь, что слѣдующее ваше письмо уже принесетъ мнѣ извѣстіе о полученіи вами моей стихотворной піэсы. Интересно мнѣ звать, что вы о ней скажете. Не вездѣ удачная по стиху, мнѣ кажется, она по содержанію крупнѣе всѣхъ моихъ стихотвореній. Мнѣ бы хотѣлось начать большую литературную работу въ стихахъ или прозѣ, но еще не приспѣлъ часъ, -- впрочемъ не отчаиваюсь.-- Удивляюсь, что не имѣю ни слуху, ни духу о посланіи въ Сербамъ. Развѣ отложено это намѣреніе? Вы мнѣ также не пишете ничего про Наше Время: что оно имѣетъ успѣхъ, много подписчиковъ? Что Чижовъ и Елагины?-- Прощайте, милая моя Маменька; больше сообщить мнѣ о себѣ собственно нечего. Я совершенно здоровъ, желалъ бы, чтобы всѣ вы были также здоровы. Цѣлую ручки ваши, милая Маменька, берегите себя на страстной недѣлѣ, тяжелой и по исполненію обязанностей церковныхъ, и по воспоминаніямъ живымъ прошлогодничной недѣли. Цѣлую всѣхъ милыхъ сестеръ, обнимаю Константина и Егора Антоновича. Кланяюсь всѣмъ знакомымъ.-- Да напишите мнѣ о работахъ Константина.
   
## Пятница. 25 Марта 1860 г. Мюнхенъ.

Вообразите, милая моя Маменька и милыя сестры, что на нынѣшней недѣлѣ я получилъ три письма отъ васъ, одно по почтѣ, другое съ Гезеномъ, третье прислано мнѣ изъ Милана. Благодарю васъ очень за письма; сестры меня просто балуютъ аккуратностью сообщенія извѣстій изъ Москвы, присылкою переписанныхъ ими бумагъ и проч. Получилъ я также два большихъ письма отъ Константина, которому отвѣчаю особо. Очень счастливо вышло, что я захватилъ здѣсь Гезена. Онъ не зналъ, что я здѣсь; изъ Варшавы онъ проѣхалъ въ Дрезденъ, Прагу, Вѣну и направлялся черезъ Мюнхенъ въ Гейдельбергъ,-- но остановился въ Мюнхенѣ дня на два, чтобы повидаться съ Либихомъ и нѣкоторыми своими старыми знакомыми. Мнѣ показалось сначала, что я встрѣтилъ его на улицѣ (оно такъ и было), но онъ ѣхалъ, а я шелъ пѣшкомъ и потому не успѣлъ его остановить. Однакожъ я тотчасъ пересмотрѣлъ Tages-Anzeiger,-- ежедневный листокъ, объявляющій между прочимъ о вновь пріѣхавшихъ, остановившихся въ гостинницахъ. Тамъ дѣйствительно я нашелъ его имя, и тотчасъ отправился къ нему. Онъ думаетъ въ концѣ Ѳоминой быть назадъ въ Москву. Я ничего съ нимъ не посылаю. Какой онъ добрый и скромный человѣкъ, при большихъ своихъ знаніяхъ. Онъ нэдаетъ теперь въ Москвѣ, если только цензура духовная позволитъ, Четь-Минею XI вѣка съ своими примѣчаніями.-- Письмо изъ Милана, вѣроятно, послано было съ Луженовскимъ, который видно проѣхалъ въ Миланъ, нигдѣ не останавливаясь. Спѣшу прежде всего васъ успокоить насчетъ писемъ: черезъ Австрію они не проходятъ. Желѣзной дороги, которая бы шла вплоть отъ Мюнхена въ Вѣну, нѣтъ: есть перерывъ, который замѣняется обыкновенной дорогой. Письма идутъ черезъ Лейпцигъ, Нюренбергъ, прямо въ Мюнхенъ, и я получаю ихъ на 9-ый день, иногда на 10-й.-- Если какая "оказія" не можетъ останавливаться въ Лейпцигѣ и сдать письма и посылки Вагнеру (Postgass, 6), то пусть отправляетъ по почтѣ въ Мюнхенъ (по славянски -- Мниховъ).-- Теперь буду отвѣчать на ваши письма.-- Я очень радъ, что стихи мои вамъ понравились. Я написалъ еще одно небольшое стихотвореніе, которое однакоже не посылаю, потому что оно имѣетъ смыслъ (для меня) только въ связи съ другимъ стихотвореніемъ, еще не написаннымъ. Впрочемъ, я уже нѣсколько остылъ, и едва ли напишу скоро опять. Одинъ нѣмецъ (Гейзе), которому я прочелъ "Пророка" (т. е. перевелъ ему по нѣмецки) и которому оно очень понравилось, замѣтилъ однакоже мнѣ, и по моему основательно, что самый смыслъ, призваніе пророка слишкомъ неопредѣленно; не знаешь, чего пророкъ, какія это надежды, общія ли христіанскія или историческія... Это справедливо, но для насъ русскихъ поясненія, кажется, не нужны. Впрочемъ, у меня, по моему способу писанія, сочиненіе стиховъ отнимаетъ очень много времени, но я бы не посмотрѣлъ на это, еслибы могъ всегда признавать это серьезнымъ дѣломъ. А какъ скоро такой вопросъ, такое сомнѣніе является, то и поэзія не дается. Я совершенно согласенъ съ Наденькой, что стихи не мое настоящее дѣло, но впрочемъ я не знаю и съ грустью сознаюсь въ этомъ, какое же мое настоящее дѣло; я его еще отыскиваю, je suis à la recherche, какъ Jérome Paturotà la recherche d'une république sociale. Я въ жизнь свою былъ и судьей, и администраторомъ, и поэтомъ, и публицистомъ, и журналистомъ, и статистикомъ, и воиномъ, и казначеемъ, и путешественникомъ, и ужъ не знаю чѣмъ! Постараюсь съузиться и уйти въ одну дорожку. Но довольно объ этомъ. Вѣсти изъ Россіи всѣ такъ неутѣшительны, что тоска опять вступаетъ въ свои права, садится въ знакомое гнѣздо. И концу этому не предвидится! Каждый мыслящій русскій нашего времени имѣетъ право на мученическій вѣнецъ. Что можетъ быть мучительнѣе этого постояннаго нравственнаго можденья и нытья:-- Какъ мнѣ жалъ Самарина! Увязъ онъ въ Коммиссіи этой и героически приноситъ въ жертву дѣлу освобожденія не только свое здоровье, свои убѣжденія и склонности!-- Передо мной лежатъ два большихъ письма. Любеньки, на которыя, разумѣется, отвѣчать нечего, во за которыя очень, очень ей благодаренъ. Они чрезвычайно живо написаны и очень живо передаютъ всю внѣшнюю атмосферу вашей московской жизни.-- Въ Кельнской газетѣ напечатано извѣстіе о заговорѣ, открытомъ будто бы въ Харьковѣ. Но, разумѣется, это вздоръ: какая-нибудь, нисколько" неопасная, студентская шалость или болтовня, которой 3-е Отдѣленіе поспѣшило придать важность. Я увѣренъ, что Государь поступитъ милостиво, если только онъ послушается самого себя, а не своихъ совѣтчиковъ.-- Вы ничего мнѣ не пишете о Троицкой желѣзной дорогѣ. Состоялась ли Компанія и есть ли надежда на продажу лѣса?-- Если Гильфердингъ на Св. Недѣлѣ пріѣдетъ въ Москву, не забудьте ему сказать мой адресъ.-- Это письмо придетъ къ вамъ на Св. Недѣлѣ, грустной для васъ, не смотря на радостное значеніе ея торжества! Вообще Апрѣль будетъ всегда самымъ тяжелымъ и грустнымъ.-- Вѣрно вы опять будете всѣ, большею частью, говѣть на Страстной.-- Я встрѣчу Святую въ здѣшней греческой церкви; боюсь, что придется познакомиться съ посланникомъ (Северинымъ, къ нему относится, говорятъ, Пушкинская эпиграмма). Думалъ сначала ѣхать въ Штутгардтъ (отсюда 5 часовъ),-- тамъ русская церковь, но присутствіе Ольги Николаевны и Титова меня смущаетъ. Здѣсь, какъ въ католической, сильно католической землѣ, приближеніе праздника очень замѣтно (у нихъ Святая недѣлью раньше нашей). Въ Вербное Воскресенье народъ также возвращался изъ церкви съ освященными вербами, а теперь во всѣхъ лавкахъ продаютъ красныя яйца. Кажется, во Франціи нѣтъ этого обычая, но здѣсь также освящаютъ въ церкви хлѣбъ сдобный, барашка, ветчину (какъ въ Малороссіи) и проч. и разгавливаются утромъ, прежде всякой другой пищи. Конечно -- это не у всѣхъ сословій, но у средняго класса и у народа. Всю недѣлю эту происходило такое мытье и чищенѣе въ домахъ, что пройти не было возможности, и я самъ долженъ былъ нѣсколько разъ уходить изъ комнаты, чтобы дать своей хозяйкѣ въ волю скоблить, тереть, мыть и чистить. Ничего этого нѣтъ въ земляхъ протестантскихъ, а если есть, такъ существуетъ вопреки протестантству, по внутренней непослѣдовательности народной. Въ этомъ отношеніи католицизмъ имѣетъ огромное преимущество надъ протестантствомъ. Не смотря на всѣ усилія Пруссіи создать церковь протестантскую, ей это не удастся, потому что въ свойствѣ протестантизма лежитъ разъединеніе, обособленіе, распаденіе церкви на отдѣльныя личности, между тѣмъ какъ не смотря на все упорство католицизма, чувствуешь, что тутъ есть цѣльность, крѣпкая связь, соединяющая весь народъ въ бытѣ и въ преданіи. Зайдя вчера въ одну изъ церквей, я слышалъ проповѣдника (это было вечеромъ -- здѣсь послѣдніе дни Страстной цѣлый день служба), который говорилъ слушателямъ своимъ, состоявшимъ большею частью изъ простаго народа,-- что въ эту самую минуту тотъ же самый обрядъ совершается и въ Африкѣ миссіонерами и въ Америкѣ, и что нѣтъ католика во всемъ свѣтѣ,-- а ихъ 200 (или 100, хорошенько не знаю) милліоновъ, который не соединялся бы съ братьями въ общемъ единеніи молитвы и проч. Разумѣется -- такія, не безъ дипломатическаго умысла, говоримыя рѣчи сильно дѣйствуютъ на народъ. Церкви цѣлый день -- открыты и полны народа, который входитъ, выходитъ и посѣщаетъ одну церковь за другой, во все это происходитъ благочестиво, шума и толкотни въ церквахъ нѣтъ, всѣ большею частью становятся на колѣни, складываютъ ладони или мѣрно бьютъ себя въ грудь! Церкви преогромныя: собора три Успенскихъ въ каждую можно вмѣстить, по объему. Конечно, вся театральность католической службы ничтожна въ сравненіи съ истинно художественной красотой нашей службы (только не архіерейской). Кромѣ того -- на католикахъ въ церкви лежитъ печать такого духовнаго рабства и плѣна, такой трусости съ одной стороны и такого страстнаго обожанія, что смотрѣть больно и жалко, -- хотя я, разумѣется, допускаю и полную искренность и полное значеніе и дѣйствіе молитвы и святость душевнаго возношенія въ Богу въ отдѣльныхъ личностяхъ сквозь всю ложь католицизма. Но что это за театральность! Начиная съ того, что въ здѣшнемъ городовомъ листкѣ Tages-Anzeiger каждый день печатается: сначала объявленіе о церковныхъ службахъ и праздникахъ: въ такой-то церкви въ такомъ-то часу такая-то церемонія, въ другой церкви такая-то церемонія съ пѣвчими, которые пѣть будутъ то-то и проч. Затѣмъ идетъ объявленіе о театрахъ (когда они бываютъ), о пріѣзжихъ, о товарахъ. Вчера вечеромъ, часу въ 7-мъ пошелъ я взглянуть въ церковь Св. Михаила: тамъ огромнѣйшій крестъ, сажени въ двѣ вышиною, обитый мѣдью, висѣлъ, какъ-бы на воздухѣ (на веревкахъ) въ высотѣ, усѣянный сотнями зажженныхъ лампадъ, просто весь горящій огнями; все это въ громадной темной церкви (другихъ огней не было), наполненной молчаливымъ колѣнопреклоненнымъ народомъ. Оттуда прошелъ я въ придворную церковь во дворцѣ (она необыкновенно красива, и всѣмъ доступна, потому что Король и семья его помѣщаются на хорахъ): тамъ пѣли Miserere -- пѣли великолѣпно. Нынче -- то, что у насъ выносъ плащаницы. Здѣсь одна церковь старается превзойти другую изобрѣтательностью и убранствомъ -- пещеры или вертепа, куда положено было тѣло Спасителя. Ставятъ декорацію -- въ зелени и цвѣтахъ, нерѣдко страшно -- дорогихъ, жертвуемыхъ по усердію, и туда кладутъ наваянное изображеніе Спасителя, гасятъ всѣ свѣчки въ церкви и освѣщаютъ только пещеру разноцвѣтными огнями: эффектъ дѣйствительно необыкновенный. Но посты держатъ не строго. Я только сегодня прочелъ приклеенное къ стѣнѣ церкви печатное объявленіе здѣшняго Архіерея, сдѣланное еще передъ постомъ. Онъ, "снисходя къ немощи человѣческой, движимый милосердіемъ, разрѣшаетъ своей паствѣ кушать мясо въ продолженіи поста, исключая такихъ-то дней, но требуетъ, чтобы взамѣнъ этого каждый бы ежедневно читалъ, между прочимъ, семь разъ "Богородица -- Дѣво радуйся (ave Maria), ради печальныхъ современныхъ обстоятельствъ церкви". Все это однакожъ не помѣшало папской буллѣ отлученія сдѣлать совершенное fiasco въ Италіи!-- Прилагаю присланное мнѣ отъ Вагнера напечатанное имъ объявленіе или циркулярное извѣщеніе книгопродавцевъ о русскихъ книгахъ, у него продающихся. Будьте увѣрены, что я не принималъ въ этомъ никакого участія. Какъ онъ ошибается, увѣряя книгопродавцевъ, что стоитъ только предложить русскому Бесѣду, онъ тотчасъ же ее купитъ!-- Я выписалъ себѣ изъ Лейпцига Семейную Хронику въ переводѣ Рачинскаго, чтобы подарить Рилю, который одинъ изъ очень немногихъ ее не читавшихъ. Здѣсь я достать не могъ въ лавкахъ, да едва ли она не вся раскуплена. Она имѣется здѣсь у Короля, въ его частной библіотекѣ (privat bibliothek). Король ее, разумѣется, прочелъ. Право, нельзя не уважать здѣшняго Короля. Въ прошломъ году лѣтомъ онъ употребилъ 6 недѣль на путешествіе по Баваріи, сколько могъ успѣть: путешествовалъ онъ медленно, большею частью верхомъ, взявъ въ свою свиту разныхъ ученыхъ статистиковъ и этнографовъ, между прочимъ Рила,-- подъ условіемъ, чтобы ни у кого не было ни фрака, ни высокой черной шляпы, ни мундира, а просто пальто, да войлочная шляпа. Это не похоже на наши путешествія... Прощайте, милая моя Маменька и милыя сестры, я не хочу писать вамъ Христосъ воскресе, прежде чѣмъ настанетъ самый праздникъ, хотя письмо это вы получите уже на Святой. Прощайте, будьте здоровы. Константину сажусь писать особо. Я очень ему благодаренъ и за письма и за все присланное, и удивляюсь его дѣятельности. Хочу сначала прочесть все, что онъ прислалъ.
   


## 27 Марта 1860 г. Мюнхенъ.

Къ Константину Сергѣевичу.

Я на одной недѣлѣ получилъ отъ тебя три письма, милый братъ Константинъ. Благодарю тебя очень искренно, тѣмъ болѣе, что ты вообще не большой охотникъ писать письма, тугъ на переписку. Какъ ты много работаешь. Я радъ и за тебя и за дѣло, радуюсь и отчасти завидую, потому что моя дѣятельность совершенно непроизводительна. Можетъ быть со временемъ она и окажетъ свои результаты, но во-первыхъ это со временемъ, а во-вторыхъ я говорю о результатахъ внѣшнихъ, ощутительныхъ для общаго дѣла. Ты хорошо сдѣлалъ, что принялъ дѣятельное участіе въ Обществѣ Любителей Русской Словесности, котораго возрожденія ты отчасти и виновникъ. Я убѣжденъ, что ты только одинъ и можешь оживить его: ты его любишь и вѣришь въ его призваніе больше, чѣмъ кто либо изъ членовъ, -- ты требователенъ и настойчивъ, не потому, чтобы настойчивость, какъ настойчивость, сидѣла въ твоемъ характерѣ, а потому, что у тебя это является дѣломъ убѣжденія: "нужда бо мы належитъ"... Къ тому же мы, русскіе, наше сословіе, ничего не умѣемъ дѣлать обществами, вслѣдствіе слабости вѣры, слабости воли, умственной и сердечной лѣни, и вообще отрицательнаго отношенія къ жизни (каковой отрицательный элементъ оправдывается впрочемъ обстоятельствами историческими), и сознанія, а иногда просто и безсознательнаго чувства своей безпочвенности, безсочности. Намъ не только нужна энергическая личность, но мы рады ей и готовы ей охотно подчиниться, если только она не идетъ въ разладъ съ нашею совѣстью. Ботъ почему я и думаю, что пока ты будешь нянчиться и возиться съ обществомъ, оно что-нибудь сдѣлаетъ; отстранишься ты -- и общество будетъ бездѣйствовать, будетъ вяло и сонно. А между тѣмъ -- дѣйствуя оно, безъ сомнѣнія, можетъ оказать огромную пользу, особенно если будетъ спеціализировано, если обратится по преимуществу въ филологическое. Твое участіе въ обществѣ, при предсѣдательствѣ Хомякова нѣсколько умѣряющемъ и смягчающемъ жесткость твоего напора, рѣшительно необходимо для существованія общества. Вотъ и Общество Сельскаго Хозяйства избрало себѣ кнутъ, палку или -- красивѣе сказать -- повелителя въ лицѣ Кошелева, и покуда онъ будетъ гнать ихъ на барщину, общество принесетъ огромную пользу, -- если только отъ не будетъ уже черезъ-чуръ давить своимъ деспотизмомъ.-- Обращаюсь къ твоей дѣятельности въ обществѣ. Словарь флексій превосходная мысль. Не знаю -- есть ли что подобное у Нѣмцевъ, спрошу при первомъ случаѣ. (Кстати -- я нашелъ, что тебѣ нужно, лексиконъ стариннаго французскаго языка, и доставлю тебѣ при первой оказіи),-- но какъ собрать матеріалы?.. Одно средство: священники. Ты долженъ заготовить и циркулярное письмо и вопросы, и пустить дѣло въ ходъ, а то общество, вправивъ сочувствіе, оставитъ твое предложеніе въ портфелѣ.-- Что же касается до протокола о предложеніи Селиванова, то не зная выраженій сочувствія, противъ которыхъ ты возставалъ, не могу сказать, какъ бы я поступилъ, если бы былъ въ обществѣ. Думаю однакоже, что у меня, сознаюсь въ этомъ, не хватило бы мужества щи терпѣнія спорить противъ этихъ возраженій, потому что они, вѣроятно, простыя формы учтивости, тотъ языкъ общежитія, qui ne tire pas à conséquence, но который тѣмъ не менѣе вполнѣ законенъ и необходимъ, потому что не оскорбляетъ, не унижаетъ чужаго достоинства. Тутъ вопросъ совѣсти, который очень хорошо разрѣшается апостоломъ Павломъ. Если твоя совѣсть претитъ, если ты видишь въ этихъ выраженіяхъ ослабленіе принципа, -- ты неправъ, если подпишешь; если твоя совѣсть оскорбляется выраженіями: "съ глубочайшимъ почтеніемъ и преданностью" и т. п. употребительными въ письмахъ къ людямъ, которыхъ нисколько не почитаешь,-- ты не долженъ ихъ употреблять; но если кто употребляетъ ихъ, не вида въ этомъ никакой важности, не считая это дѣдомъ совѣсти, -- онъ не подлежитъ осужденію. Впрочемъ, надо знать самыя выраженія, а также и причины, почему общество вообще отвергло предложеніе Селиванова. Петербургское общество, конечно, очень глупое и смѣшное общество; мнѣ приносили бумагу, когда а былъ въ Москвѣ, и а подписать не согласился,-- но наше общество могло бы, между прочимъ, имѣть въ виду и эту цѣль, т. е. оклеивать пособіе семействамъ умершихъ бѣдныхъ литераторовъ. Впрочемъ, это вовсе не важно и не существенно. Благотворителей найдется всегда въ Россіи,-- а гораздо существеннѣе будетъ изданіе такихъ капитальныхъ вещей, какъ Словарь Даля, пѣсни Кирѣевскаго. Это послѣднее меня очень радуетъ, особенно назначеніе Коммиссіи. Такія изданія требуютъ непремѣнно ученой провѣрки многихъ.-- Какъ это ты убѣдилъ Василія Алексѣевича!-- Что касается до Селиванова, то я просто бы предложилъ исключить его изъ членовъ, и ты здѣсь поступилъ прекрасно. Я бы конечно былъ на твоей сторонѣ.-- Ты пишешь сказку, ты пишешь историческую статью, ты пишешь разборъ докладовъ Редакціонной Коммиссіи, участвуешь въ Коммиссіи для печатанія пѣсенъ, печатаешь свою грамматику. Вотъ это дѣятельность! И такъ какъ тебѣ что дѣлать на землѣ, ты долженъ разумѣется дѣлать этого какъ можно больше, а для того беречь свои силы и здоровье, физическое и нравственное. Я знаю, что на днѣ, внутри всего этого у тебя постоянная горечь; пусть она и остается, разумѣется; но ты будешь неправъ, если она будетъ мѣшать твоей дѣятельности. Въ службѣ Вѣчному, въ службѣ пользы общественной никакое личное горе въ разсчетъ не берется. Я очень радъ, что мои стихи тебѣ понравились. Твое замѣчаніе о послѣднихъ четырехъ строкахъ справедливо, я самъ чувствовалъ, что повтореніе того же образа не производитъ того дѣйствія, котораго я хотѣлъ, и для того думалъ выкинуть середку и перенести ее въ конецъ. Но оставилъ такъ. Дѣло въ томъ, что задача стихотворенія не самый пророкъ, а отношеніе къ нему. Въ письмѣ къ вашимъ я сообщилъ замѣчаніе одного нѣмца. Оно справедливо, и я думаю, что это стихотвореніе и въ Россіи покажется большинству темнымъ и загадочнымъ. Впрочемъ стихи не могутъ сдѣлаться моею постоянною, послѣдовательною дѣятельностью, уже потому даже, что я пишу очень туго, и стихъ мнѣ не легко повинуется. Но это только одна изъ причинъ. Впрочемъ объ этомъ толковать много не стоитъ. Сначала, какъ я написалъ стихи, я принялъ ихъ горячо къ сердцу, но теперь совершенно остылъ.-- Я прочелъ всѣ четыре листа твоей грамматики. Истинно превосходная вещь! Очень жалѣю, что не читалъ ее въ рукописи или корректурѣ -- многія мѣста надобно бы сдѣлать яснѣе. Но вообще необыкновенно стройно и даже величественно -- стройно развивающаяся мысль. Я убѣжденъ, что въ Россіи еще долго, очень долго не оцѣнятъ и потому уже подговорилъ одного господина Шмидта, Баварскаго офицера, который, между прочимъ, такъ, изъ чисто-нѣмецкой любви къ искуству, выучился по русски и перевелъ всѣ три части Милютина Исторіи Суворовскаго похода. Покуда переговоры идутъ у меня заочно, на дняхъ обѣщали меня съ нимъ свести. Переводъ будетъ производиться подъ надзоромъ Боденштедта. Рокль, на котораго ты ссылаешься во второмъ листѣ грамматики, живетъ въ Штутгардтѣ. Боденштедть совѣтовалъ мнѣ ему написать, во написать трудно, надо перевести, а я самъ перевести не берусь. Увѣдомь -- хочешь ли ты, чтобы переведена была брошюра о глаголахъ, и пожалуйста, присылай слѣдующіе листы грамматики по мѣрѣ отпечатанія, въ двухъ или трехъ экземплярахъ. (Но какъ скверно напечатано! Ни одной строчки прямой, всѣ буквы танцуютъ. Побрани хорошенько Степановскую типографію. Просто совѣстно показывать нѣмцамъ;-- напомнишь имъ чуть ли не Гуттенберговы времена). Хотя мои замѣчанія и не важны, но все же сообщаю ихъ тебѣ:
   
Слово: индѣ (XI стр.) -- совсѣмъ мнѣ не нравится. Печать обличаетъ его гражданскую несостоятельность въ современной рѣчи,-- т. е. наружный видъ. Въ разговорѣ туда-сюда, а какъ напишешь и посмотришь на очертанія, такъ и видишь, что не годится.-- На стр. 6-й. "Въ царствѣ растеній, уже органическомъ, но гдѣ организмъ-является слабо, такъ что, напр., лишенное иныхъ вѣтвей своихъ, дерево не обезображивается". Это опредѣленіе, по моему мнѣнію, такъ слабо, неточно, несерьозно, что лучше вовсе не опредѣлять органическаго характера растительнаго царства, тѣмъ болѣе, что оно, т. е. опредѣленіе здѣсь вовсе не нужно, и всякому извѣстно. Что такое -- иныхъ вѣтвей? Вѣдь и человѣкъ, лишенный волосъ, остриженный, "не обезображивается, не теряетъ своей красоты".-- Я вообще нахожу, что искать особаго оттѣнка звука растительной природы совершенно лишнее. Никакимъ опредѣленіемъ ты не опредѣлишь разницы между шумомъ воды, волнъ и шумомъ дерева. Попробуй опредѣлить: рѣшительно выходитъ одно и тоже. Тутъ нѣтъ никакого перехода "къ органическому міру съ преобладаніемъ неорганической природы". Въ какой категоріи ты отнесешь вѣтеръ, его шумъ?

Надобно признаться, что появленіе буквы ъ представляется очень темно, нужно прочесть два-три раза и крѣпко вдуматься, чтобы вполнѣ уяснить себѣ мысль, что наконецъ и удается. Трудно сказать, въ чемъ и гдѣ неясность. Я пробовалъ изложить иначе -- выходить еще неяснѣе, и буква ъ еще мистичнѣе. Можетъ быть слѣдовало звукъ неорганическій, прежде чѣмъ приступать къ человѣку, опредѣлить еще общѣе. Послѣднее твое опредѣленіе, данное ему тобою, оставаясь въ памяти, нѣсколько смущаетъ и сбиваетъ, когда дѣло доходитъ до отрицанія: ты назвалъ его стукомъ и пояснилъ даже въ человѣкѣ примѣромъ: хлопанья въ ладоши. Надо бы сказать, что вотъ, такимъ образомъ, мы имѣемъ два элемента или матеріала звуковъ. А то поражаешься сначала этимъ отрицаніемъ "стука", рисующагося предъ нами въ образѣ "хлопанья въ ладоши", или т. п. Отвергаются въ буквѣ ъ оба звука, какъ звуки, какъ начала, какъ силы, какъ явленія безсознательной природы, а не тотъ или другой видъ стука. Но это замѣчаніе мое чисто внѣшнее и частное, т. е. я разсказываю тебѣ, какъ мнѣ сначала показалось темно, но очень можетъ быть, что другіе, болѣе смѣтливые или навыкшіе въ отвлеченію, не встрѣтятъ ни малѣйшаго затрудненія въ пониманіи. Впрочемъ такого рода вещи должны, имѣть полное нравственное право требовать напряженнаго вниманія и усилія мысли. Мнѣ кажется, что я понялъ вполнѣ. Любопытно знать, какимъ образомъ ты напалъ на эту мысль: внезапно, спонтанейно (извини за это дико смотрящее въ русскихъ очертаніяхъ слово), и уже изъ нея пошелъ расчищать боръ направо и налѣво, -- или добрелъ логическимъ сцѣпленіемъ выводовъ, крѣпко держась за нить клубка въ этомъ лабиринтѣ. Другихъ замѣчаній покуда я тебѣ не пишу, потому что третій и четвертый листы хочу перечесть снова.-- Теперь о замѣчаніяхъ твоихъ на шестый докладъ. Я совершенно съ ними согласенъ, до послѣдняго слова, и очень радъ, что ты наконецъ выяснилъ себѣ и всѣмъ намъ точку зрѣнія на тѣлесныя наказанія. Все, что ты тутъ говоришь, очень удачно и мѣтко выражено; но считаю совершенно неумѣстнымъ и ослабляющимъ общее впечатлѣніе, вовсе не идущее къ дѣлу разсужденіе твое о клятвопреступленіяхъ въ древней Руси. Тутъ такое очевидное намѣреніе оправдать древнюю Русь, такая натяжка, такое кривотолкованіе (извини), что это производитъ непріятное впечатлѣніе и подрываетъ авторитетъ вообще твоего собственнаго слова. Что бы ты ни говорилъ о значеніи крестнаго цѣлованія въ древней Руси,-- противъ тебя свидѣтельствуетъ само общественное мнѣніе древней Руси и мнѣніе Церкви, всегда осуждавшей нарушенія такихъ обѣщаній и называвшей ихъ клятвопреступленіями. Я не помню хорошенько, но кажется мнѣ, гдѣ-то и у лѣтописца стоитъ, что вотъ такія-то бѣдствія насланы на Русь, между прочимъ, за клятвопреступленія княжескія. Очень нужно заставлять цѣловать крестъ на томъ, что въ эту минуту ты такъ думаешь, а завтра, если перемѣнишь мнѣніе, можешь и дѣйствовать въ противность нынѣшнему обѣщанію! Какъ ты думаешь, московскіе цари, приводя подданныхъ къ присягѣ, согласно лисъ тобой признавали это право нарушенія присяги? Пожалуйста, выкинь это мѣсто; что за надобность оправдывать, во что бы то ни стало, всякую черту древней Руси, и добро бы народа, а то князей.-- Да и вообще пора это оставить, такое систематическое оправдываніе всякой древлерусской особенности: разумѣется, и клятвопреступленія и правежъ и нещадное битье батога и заливаніе глотки свинцомъ и пытки -- все мерзость, мерзость, за которую, слава Богу, приходится винить не народъ, не землю, а государство, непомѣрно и чудовищно разросшееся и засушившее наконецъ всякую свободную дѣятельность и жизнь въ земствѣ, еще гораздо раньше Петра. Землю можно винить только за то, что она все это допустила, терпѣла, и что изъ 400 человѣкъ, подписавшихъ Уложеніе, никто не протестовалъ противъ такихъ вещей, которыя были даже, большею частью, совершеннымъ нововведеніемъ (казни всякія). Тѣмъ не менѣе самое Уложеніе вовсе не есть выраженіе народнаго взгляда и духа: какъ теперь Сводъ законовъ не существуетъ для народа, и онъ живетъ внѣ закона, такъ и Уложеніе относилось къ народу: какъ теперь, такъ и тогда всѣ гражданскіе законы, напр., о наслѣдствѣ относились къ одному служилому или по нынѣшнему дворянскому сословію, а народъ жилъ по обычаямъ.-- Все, что вамъ теперь дорого въ народѣ, принадлежало искони народу, большею частью вопреки, въ противоположность государственному развитію. Все, въ чемъ заключаются наши надежды на будущее, всѣ залоги наши лежатъ въ народѣ, намъ современномъ, а не въ древней государственной Руси, которая логически разрѣшилась Петромъ: онъ есть ея послѣднее слово и достойно ее вѣнчаетъ. Настоящій крестьянскій вопросъ,.по отношенію къ дворянству, есть продолженіе внутренняго процесса образованія русскаго государства. Возникаетъ новый, небывалый классъ, мы перестаемъ быть служилымъ сословіемъ, не становясь народомъ, т. е. живя не подъ закономъ народнаго быта. По смыслу древней Руси, мы становимся сословіемъ земскимъ,-- но мы однакожъ не то земство, которое разумѣлось опредѣленно древнею Русью.-- Впрочемъ, я объ этомъ напишу хоть самъ для себя особую статью. Дѣло историческое выходитъ удивительно мудро.-- Недостаетъ у меня свѣдѣній, но мнѣ бы очень хотѣлось написать, обрисовать очеркъ развитія собственно государственнаго элемента въ древней Руси. Именно потому, что оно было поставлено особнякомъ, именно потому, что -- какъ ты говоришь, государство и земля рѣзко отдѣлялись, имѣя разныя призванія, именно потому государственный элементъ развился на просторѣ въ строгой логической послѣдовательности, образно воплотился въ чудовищной опричнинѣ, довелъ бюрократизмъ, формализмъ и письменность до-Петровской Руси до такой степени, предъ которой блѣднѣетъ современная казенная письменность, писалъ законы самъ для себя, т. е. для какой-нибудь сотни тысячъ человѣкъ служилаго сословія, своихъ слугъ, потомковъ дружины (всегда гордившихся иностраннымъ происхожденіемъ), игралъ участью народа (мѣстническіе споры) и наконецъ землю народа и самую личность его поработилъ своему служилому сословію. Взамѣнъ этого -- онъ не создалъ ничего, что бы годилось въ прокъ на будущее время, ни школъ, ни войска, ни фабрикъ, ни заводовъ, ни судовъ, ни законовъ: ничѣмъ этимъ мы изъ древней Руси попользоваться для нашего будущаго не можемъ, и наше единственное спасеніе и упованіе -- народъ. Вотъ тебѣ моя ересь; не суди, впрочемъ, поспѣшно объ ней; нельзя ее изложить въ немногихъ словахъ.-- О Писемскомъ, что ты написалъ, прекрасно, -- я пожалѣлъ очень, что не издаю газеты, въ которой бы помѣстилъ это съ величайшимъ для себя удовольствіемъ. Прощай, милый другъ Константинъ. Я не кончилъ еще письма и отлагаю продолженіе впредь. Слишкомъ увлекся вопросомъ историческимъ, предметомъ нашихъ всегдашнихъ споровъ. Прощай, будь здоровъ, крѣпко тебя обнимаю.-- Я не поздравляю тебя съ 29 Марта, но этимъ хочу только дать тебѣ знать, что день помню. Прощай. Цѣлую ручки Маменьки и сестеръ. Кланяюсь всѣмъ, въ особенности Алексѣю Степановичу.
   
## 3-го Апрѣля 1860 г. Мюнхенъ.

Христосъ Воскресе! милый другъ Константинъ. Посылаю тебѣ перечень статей, назначенныхъ мною въ переводу. Такъ какъ это веденіе тогда только можетъ ожидать успѣхъ въ Германіи, когда будетъ издано нѣмцемъ и отъ нѣмца; такъ какъ я самъ могу только относительно судить о достоинствѣ нѣмецкаго перевода, и такъ какъ это дѣло продолжительное,-- то мы съ Боденштедтомъ уговорились такъ: онъ беретъ на себя весь трудъ, т. е. будетъ завѣдывать переводами, и думаетъ издавать ливрезонами, предпославъ напередъ Einleitung. Конечно, онъ тутъ неминуемо привретъ, но это нужды нѣтъ; его имя имѣетъ авторитетъ, а онъ, если и не во всемъ согласенъ съ нами, за то преисполнился величайшаго уваженія къ Бесѣдѣ и Славянофильству. Изъ прилагаемаго листва ты увидишь, что я раздѣлилъ все на шесть отдѣловъ. Каждый ливрезонъ сверхъ того будетъ имѣть вступительную статью Боденштедта, объясняющую значеніе помѣщаемыхъ статей. Но исполненіе этого дѣла зависитъ еще отъ многихъ условій, о которыхъ, по собраніи подробныхъ свѣдѣній, я буду писать Кошелеву: нужны деньги. Я думаю, что перевести придется до 50-ти листовъ; если за переводъ каждаго листа заплатить 10 талеровъ, то вотъ уже 500 руб. сер.; потомъ издержки печатанія, наконецъ -- Боденштедту -- не за статьи его, а за время, за трудъ, положенный на это дѣло: при чемъ, само собою разумѣется, ему оставляется полная свобода мнѣнія и суда. Я считаю это дѣло очень полезнымъ и важнымъ и для нѣмцевъ и для насъ и для науки вообще и для науки въ Россіи въ особенности. Нѣтъ сомнѣнія, что если нѣмцы добросовѣстно отнесутся въ русской мысли, то какъ истинные жрецы науки, воспользуются ею, освѣжатъ свою науку. Никому такъ не хочется сообщить плоды русской мысли, какъ этимъ служителямъ мысли, столько сдѣлавшимъ, при небольшихъ своихъ талантахъ (въ сравненіи съ Славянскими народами, несравненно талантливѣйшими). Слѣдовательно, очень важно пустить въ оборотъ общечеловѣческій русскую мысль. Съ другой стороны -- признаніе Германіей) заслугъ русской мысли освободитъ русское общество отъ рабства предъ авторитетомъ Запада, дастъ смѣлость: имѣть свое сужденіе, быть самимъ собой. Я выписалъ сюда Бесѣду изъ Лейпцига и, созерцая только эти 18 томовъ, Нѣмцы преисполнились великаго уваженія. Надо вообще сказать, что нѣмцы сейчасъ поняли всю законность, серьезность, а также интересъ и важность для себя -- славянофильства. Я на нихъ произвелъ доброе впечатлѣніе: они говорятъ, что въ первый разъ видятъ русскаго, что для нихъ открывается новый, оригинальный міръ. Что же бы это было, если бы ты или Хомяковъ или Самаринъ пожили такимъ образомъ съ ними. Мнѣ жаль, что я такой неблистательный представитель, но тѣмъ не менѣе они съ большимъ уваженіемъ и интересомъ относятся въ моей личности, потому что я отношусь къ нимъ совершенно независимо, и потому что мнѣ удалось сдѣлать нѣкоторымъ литераторамъ и поэтамъ, дававшимъ мнѣ читать свои сочиненія -- довольно вѣрныя и удачныя замѣчанія.-- Изъ прилагаемаго перечня статей ты увидишь, что всего больше твоихъ статей. Не думай, чтобы я это дѣлалъ нарочно; напротивъ, иначе сдѣлать нельзя было.-- Бѣда въ тонъ, что почти всѣ статьи въ Бесѣдѣ имѣютъ характеръ полемическій; это, разумѣется, очень понятно и свидѣтельствуетъ о борьбѣ, о жизненности разработиваемыхъ Бесѣдою вопросовъ; но для нѣмцевъ это неудобно. По настоящему слѣдовало бы сдѣлать выборку, извлеченіе положительныхъ выводовъ изъ всѣхъ 18-ти томовъ Бесѣды; и этотъ трудъ былъ бы полезенъ не только для нѣмцевъ, но и для русскихъ,-- но это трудъ самостоятельный, для котораго можетъ быть не настало время, и который во всякомъ случаѣ долженъ подлежать строгой провѣркѣ всѣхъ васъ. Поэтому приходится удержать полемическій характеръ статей, но ослабивъ его по возможности и выкинувъ изъ статей все неинтересное, случайное, подробности частныя и т. д. Я такъ и сдѣлалъ, т. е. отмѣтилъ въ статьяхъ все подлежащее измѣненію, сокращенію и т. п.-- Впрочемъ, самый этотъ полемическій характеръ интересуетъ нѣмцевъ, ибо дѣлаетъ ихъ свидѣтелями и участниками внутренняго развитія Россіи. Такъ напр. нѣмцы приходятъ въ изумленіе, что столько статей о русскомъ воззрѣніи, что возможенъ продолжительный споръ о такомъ безспорномъ, по ихъ мнѣнію, вопросѣ,-- между русскими! Что могутъ быть люди, возстающіе противъ стремленія къ умственной Sibsttändigkeit! (Я, разумѣется, говорю про добросовѣстныхъ ученыхъ нѣмцевъ). Такъ и споръ съ Чичеринымъ объ общинѣ кажется имъ почти непонятнымъ; я уже писалъ, что Бунтшли, который зналъ мнѣніе Чичерина отъ него самого, какъ скоро смекнулъ смыслъ и сущность общины русской, сказалъ, что онъ и знать не хочетъ доказательствъ Чичерина, потому что мнѣніе его а priori нелѣпо, что такое явленіе какъ община не можетъ быть государственнымъ, отъ государства созданнымъ институтомъ, что это цѣлый принципъ и т. д. Во всякомъ оду чаѣ, убѣдятся ли или нѣтъ нѣмцы въ истинѣ славянофильскихъ доводовъ, но не подлежитъ сомнѣнію, что они оцѣнятъ вполнѣ труды и усилія этого направленія; разумѣется, они будутъ также гордиться и утѣшаться тѣмъ, что во всѣхъ этихъ трудахъ видно отчасти нѣмецкое вліяніе, т. е. подготовленіе нѣмецкое, мысль, вышколенную строгою германскою философіей и т. д. Оно и справедливо, признаніе пользы, сдѣланной нѣмецкими мыслителями и поэтами нисколько не роняетъ вашей независимости. Если ты переберешь всѣ 18 томовъ Бесѣды, то едва ли ты найдешь что либо прибавитъ къ моему перечню. Отдѣлъ философіи, но моему мнѣнію, должно пустить послѣднимъ, во-первыхъ для того, чтобы исподволь втянуть нѣмцевъ въ область дли нихъ совершенно новую, начавъ чѣмъ-нибудь болѣе живымъ; во-вторыхъ потому, что философія въ настоящую минуту вообще не на первомъ планѣ; въ-третьихъ (главная причина), что я не довѣряю умѣнью переводчиковъ: для этого они сами должны быть mаchtig der philosoph. spräche, и полагаю, что переводы философскихъ статей должны быть просмотрѣны въ Москвѣ. Ты покажи этотъ перечень Хомякову и Ал. Ив. Кошелеву, если онъ воротился изъ Петербурга, и отвѣчай мнѣ тотчасъ. Прощай, милый другъ Константинъ, крѣпко тебя обнимаю, а также Алексѣя Степановича. Кланяйся всѣмъ!-- Разумѣется, отъ васъ зависитъ измѣнить перечень, планъ изданія, или хоть вовсе отмѣнить. У меня нѣтъ теперь подъ рукой Московскаго Сборника. Можетъ быть, тамъ еще найдутся статьи.
   
## 1860 г. Апр. 10. Мюнхенъ.

На дняхъ получилъ я черезъ Вагнера пакетъ, отправленный Вами съ Бахметевымъ: Ваше письмо, милая Маменька, отъ 18 Марта, письмо Любиньки, съ припискою милой Вѣры, листы Константиновой грамматики, томъ Бесѣды и 2-й No Правосл. Обозрѣнія. Я думаю, П. Вдад. останется за границей не долго.-- Самое грустное для меня извѣстіе -- это то, что депутаты подали адресъ объ освобожденіи безъ земли. Неужели и Яша Карташевскій подписалъ этотъ адресъ? Этотъ поступокъ компрометируетъ дворянство въ высшей степени, дѣлаетъ весь его либерализмъ, выраженный въ адресахъ, подозрительнымъ, оправдываетъ правительство и доставляетъ торжество Редакціонной Коммиссіи.-- Кошелевъ пишетъ мнѣ, что въ Петербургѣ онъ нашелъ теперь совершенную апатію; крестьянскій вопросъ, да и всякій другой -- надоѣли, всѣ утомились отъ долгаго напряженія и готовы махнутъ рукой -- т. е. общество. Такъ у насъ всегда! У насъ нѣтъ ни настойчивости, ни этого нѣмецкаго Ausdauer, составляющаго великую силу. Въ народѣ нашемъ -- оно имѣетъ чисто пассивной характеръ, хотя существуетъ. Я это знаю и самъ по себѣ. Мы охотнѣе пойдемъ въ мученики, въ угнетенное и гонимые, чѣмъ станемъ бороться скучною, продолжительною, мелкою борьбою. Мы предпочтемъ любое страданіе ежедневной работѣ, всему, что требуетъ внутренней дисциплины, постоянства и выдержка!-- Нѣтъ никакого сомнѣнія, что нѣмцы ограниченнѣе насъ, славянъ; мы несравненно талантливѣе и шире -- но за то нѣмецъ ушелъ въ глубь, а мы расплываемся въ нашей широтѣ, но за то нѣмецъ на свой талантъ пріобрѣлъ 500 процентовъ, а мы на свои сто талантовъ не пріобрѣли ни одного, а зарываемъ ихъ въ землю. Въ сознаніи своего превосходства, мы оправдываемъ себя обыкновенно широкостью своей натуры. Но это не совсѣмъ справедливо, и положительныя достоинства нѣмцевъ нельзя выводить только изъ ихъ ограниченности духовной. Нельзя не признать той великой пользы, которую даетъ серьезность нѣмецкаго воспитанія и выработанность мышленія, сдѣлавшаяся общимъ германскимъ достояніемъ.-- На нынѣшней недѣлѣ я имѣлъ нѣсколько случаевъ наблюдать ближе нѣмецкую жизнь. Многое, разумѣется, должно казаться намъ мелкихъ, смѣшнымъ, мескиннымъ, и -- должно признаться -- слишкомъ прѣснымъ нашему нѣсколько испорченному вкусу.-- Я былъ введенъ въ общество ученыхъ литераторовъ, называющее себя; Die Zwanglosen (Sans--gêne). Оно имѣетъ свой уставъ, принимаетъ въ себя членовъ по баллотировкѣ и собирается разъ въ недѣлю. Я былъ на одномъ засѣданіи. Мѣсто собранія -- небольшая, грязная комната, разумѣется, освѣщенная газамъ, но это здѣсь самое дешевое освѣщеніе: она же и передняя: всякій, входя вѣшаетъ свое пальто и шляпу тутъ же. Члены сидѣли всѣ за двумя столами, простыми, деревянными, ничѣмъ непокрытыми, на простыхъ деревянныхъ табуретахъ. Передъ каждымъ стояла кружка пива, которое служанка то и дѣло приносила изъ сосѣдней Bierbrauerei (пивоварни). Дымъ скверныхъ сигаръ, запахъ и просто видъ пива, вообще весь этотъ невзрачный local произвели на меня сначала непріятное впечатлѣніе. Непремѣнное условіе этого общества -- чтобы въ каждое изъ засѣданій одинъ изъ членовъ общества, но очереди, прочелъ какую-нибудь лекцію, Vortrag. Мало того, что они въ Университетѣ читаютъ лекціи, нѣтъ они другъ другу еще читаютъ лекціи. Между тѣмъ -- все собраніе состояло изъ такихъ ученыхъ, которые имѣютъ европейскую извѣстность и авторитетъ, которые подвинули науку впередъ, которые всѣ трудятся непрестанно, богаты заслугами предъ всѣмъ человѣчествомъ, имѣютъ право на полное уваженіе. Тутъ былъ и Либихъ и Зибель и Бунтшли и знаменитый ботаникъ, котораго имя забылъ я проч. Когда я взошелъ, профессоръ Каррьеръ, тоже какая-то бездна учености, отъ одного вида которой дѣлается тошно славянину, читалъ лекцію. На этотъ разъ, впрочемъ, эта лекція относилась къ современнымъ обстоятельствамъ и свидѣтельствуетъ о возбужденномъ состояніи Германіи, -- именно предметомъ ея было: сужденіе Фихте о Наполеонѣ 1-мъ, и такъ сказать отношеніе ученаго нѣмца, къ событіямъ той эпохи.-- Послѣ лекціи -- стали всѣ говорить и спорить, но совершенно Zwanglos, то есть, вставши съ мѣстъ, какъ бы въ клубѣ какомъ. Меня ввелъ Боденштедтъ, представилъ предсѣдателю, который принялъ меня очень, любовно (Боденштедтъ шепнулъ ему, кто я,-- а то слово Русскій непріятно звучитъ здѣсь; я записалъ свое имя, заплатилъ свои четыре крейцера за кружку пива, нашелъ тутъ человѣка четыре знакомыхъ, около которыхъ, скромнымъ образомъ и пріютился. Разговоры были такъ, шумны, что мудрено было что-нибудь разслушать, особенно чужеземному уху. Нѣмцы при этомъ глотали пиво, кружка за кружкой. Я собирался сидѣть долго, глядь -- часовъ въ 10-ть почти всѣ разошлись! Этого сидѣнья, этихъ, бесѣдъ за полночь нѣтъ у нихъ; они этой прелести не знаютъ, во надо быть справедливымъ и вспомнить, что это не говоруны, что имъ точно недосугъ, что у каждаго есть неотложное дѣло (по нѣмецкимъ понятіямъ; въ русскихъ понятіяхъ -- нѣтъ занятія неотложнаго, развѣ ужъ доведешь до" послѣдней минуты. Дѣло не медвѣдь, въ лѣсъ не убѣжитъ, говоримъ мы); что онъ долженъ встать рано утромъ, готовиться къ лекціи, или иначе работать надъ своимъ "Stack Wissenschaft!" Эта дисциплина нѣмецкая, обращенная на самого себя, для меня завидная и недостижимая вещь. Я и здѣсь нивахъ не могу работать по часамъ, не засыпаю раньше втораго часа или двухъ, и чуть ли не больше пропадаетъ времени въ думахъ или даже въ праздныхъ мечтахъ, чѣмъ въ работѣ. На другой день я былъ введенъ въ подобное же общество, но исключительно состоящее изъ стихотворцевъ и именующееся: "Крокодиллы!" Названіе происходитъ отъ юмористическаго стихотворенія какого-то господина Линка о старомъ Крокодилѣ, плачущемъ, когда морозитъ, и смѣющемся, когда свѣтитъ солнце. Помѣщеніе еще хуже и тѣснѣе, въ одной изъ комнатъ какого-то Caffechaus. Членовъ 16.-- Шестнадцать поэтовъ -- вѣдь это ужасъ!-- Двое изъ членовъ прочитали написанныя ими недавно стихотворенія, которыя прочіе члены тутъ же критиковали, и надо признаться -- очень строго. Въ этомъ отношеніи -- это очень полезно. Но это общество и всѣ эти Крокодилы -- болѣе смѣшны, чѣмъ серьезны, и я не безъ злобной радости -- чувствовалъ въ этомъ отношеніи превосходство нашего русскаго воззрѣнія на поэзію, нашихъ требованій отъ искусства. Разумѣется, не будучи крокодиломъ, я не имѣлъ права говорить, но будучи съ нѣкоторыми отдѣльными членами, я имъ высказывалъ я прежде и послѣ вполнѣ откровенно свое мнѣніе о современной нѣмецкой художественной литературѣ: нѣкоторые раздражались, другіе съ грустью согласились.-- "Надъ чѣмъ вы теперь работаете", спрашиваетъ меня обыкновенно нѣмецъ, узнавъ, что и я пишу стихи. "Ни надъ чѣмъ" -- бываетъ обыкновенно мой отвѣтъ, озадачивающій нѣмца. А вы!-- "Ich arbeite an eine Drama!" -- Или: я перекладываю въ стихи -- Магабарату, или что-нибудь въ этомъ родѣ, или Исландскую сагу, или Бретонскія сказанія. Такъ недавно одинъ нѣмецъ Герцъ издалъ поэму: Lancelot und Ginevra, для которой ѣздилъ въ Корнваллисъ, въ Бретанію и проч. Впрочемъ объ этомъ предметѣ я распространяться не стану, я написалъ объ этомъ разныя замѣтки. Я не могъ оставаться до конца въ засѣданіи Крокодиловъ, а поспѣшилъ въ Рилю, который меня позвалъ на вечеръ. Вечеръ былъ, впрочемъ, дамскій; изъ мущинъ, кромѣ Риля, былъ какой-то, весьма незначительный господинъ. Дамы были все жены и дочери профессоровъ. Усѣлись всѣ за большой круглый столъ. На другомъ стояла theemachine, около которой хлопотала хозяйка, съ маленькой дочкой. Поставили намъ всѣхъ по чашкѣ чаю (служанки тутъ не дѣйствуютъ, а все сама хозяйка), потомъ по другой; потомъ одна изъ присутствовавшихъ особъ сѣла за фортепьяно: ее спросили, что она будетъ играть? "Бетговена соната -- Cdur или 6--mol" (не помню. Oh, wie schön, wie schön заговорили нѣмки и принялись слушать, а хозяйка -- вязать чулокъ. Впрочемъ, сыграно было очень хорошо и слушано было съ знаніемъ дѣла. Потомъ -- къ ужасу моему -- всѣмъ поставили стаканы и принесли въ огромномъ стеклянномъ сосудѣ пиво, которое хозяйка тутъ же всѣмъ налила и которому чрезвычайно обрадовались нѣмки. Das ist schön, пролепетали онѣ. Изъ приличія глотнулъ и я немного пива, но побоялся, что стошнитъ. Надо имѣть нѣмецкій желудокъ, чтобы запивать чай пивомъ! Пили пиво, а хозяйка между тѣмъ пропѣла цѣлую ораторію Генделя.Потомъ всѣмъ поставили по маленькой тарелочкѣ съ ножичкомъ, безъ вилки, и появилось блюдцо съ нарѣзанною колбасою разныхъ сортовъ; вслѣдъ за этимъ, не дожидаясь, чтобы съѣли первое, другое блюдцо съ кусочками колбасъ другихъ сортовъ, а также ветчины; потомъ -- и все это складывалось на одну тарелку -- селедка; потомъ, все туда же, салатъ съ лицами. Все принялось очень усердно кушать -- нѣмцы ѣдятъ гораздо больше насъ, и хоть я и не гастрономъ, но признаюсь, такимъ безвкусіемъ, такимъ безобразіемъ нѣмецкой кухни поражался не разъ. Потомъ, какъ всѣ поѣли, хозяйка сама обобрала не только всѣ тарелки, но всѣ кусочки недоѣденные хлѣба; я наблюдалъ за нею и видѣлъ, какъ она аккуратно всѣ эти кусочки сложила на особенное блюдо и отнесла въ другую комнату. Потомъ опять поставила по тарелочкѣ, подала тортъ очень хорошій, шоколадный и ананасный вмѣстѣ и подлила пиво. И нѣмцы ѣли тортъ и запивали пивомъ!-- Потомъ всѣ стали расходиться. И я видѣлъ, какъ эти нѣмки, которыя были всѣ хорошенькія и молоденькія и элегантно одѣтыя, дошли по домамъ однѣ пѣшкомъ, не смотря на то, что погода была гнуснѣйшая, шелъ мокрый снѣгъ и было грязно..Здѣсь онѣ просто не боятся и не знаютъ простуды, а экипажи -- излишняя роскошь.-- Надъ всею этою мескинностно, какъ она ни спѣшна для насъ, перестаешь смѣяться, когда вспомнишь, что всѣ эти люди живутъ не праздно, своими трудами, и что каждая изъ этихъ нѣмокъ честно дѣлаетъ свое жизненное дѣло. Каждая Изъ нихъ несравненно образованнѣе всякой русской барыни я барышни. Сначала разговоръ между дамами шелъ все о мужьяхъ ихъ, о которыхъ они отзывались съ очень серьезнымъ дружествомъ,-- видно было, что для каждой донъ и семья цѣлое дѣло, и каждая нѣсколько гордилась этимъ бременемъ. Никогда нигдѣ не встрѣчалъ я такъ часто счастливыхъ, мирныхъ супружествъ и семейнаго счастіи, какъ въ Германіи, въ среднемъ сословіи,-- не въ одномъ Мюнхенѣ, но вездѣ въ Германіи. Если съ одной стороны это происходитъ отъ ограниченности желаній, въ свою очередь проистекающей отъ ограниченности душевной, то съ другой стороны справедливость требуетъ признать также и другую причину: здоровье душевное, серьезность воспитанія и привычку къ труду. Съ тѣхъ поръ, какъ я въ Германіи, я ни разу не слышалъ про нервы, и здѣсь у всѣхъ нервы прездоровые, даже у поэтовъ. Если слышалъ про нервы, такъ это отъ русскихъ дамъ въ Гейдельбергѣ: у насъ до того дошло, что даже мущинѣ стыдно сознаться, что у него крѣпкіе нервы, и дама русская никогда не будетъ имѣть духу на такое сознаніе.-- Впрочемъ, какъ эти всѣ нѣмки и физически здоровы! Нельзя сказать, чтобы онѣ были кухарки: нѣтъ, -- какая-нибудь Рилъ поетъ ораторію Генделя въ тоже время и чулокъ вяжетъ и куски хлѣба обираетъ. Жена Бодевштедта не только музыкантша, но истинный художникъ и сама сочиняетъ (въ музыкѣ), половины ея таланта было бы достаточно, чтобы счесть себя существомъ привилегированнымъ, но она такъ себѣ кроитъ и шьетъ панталончики четыремъ своимъ дѣтямъ и нянчится около нихъ и своего мужа, что невольно смотришь на нее съ уваженіемъ и съ удивленіемъ. Тѣмъ не менѣе русскія дамы вообще несравненно граціознѣе и очаровательнѣе, и когда являются сюда, то по сознанію всѣхъ нѣмцевъ совершенно затмѣваютъ не только нѣмокъ средняго сословія, но и нѣмокъ аристократическаго круга, принцессъ и королевъ,-- хотя разумѣется только по внѣшности. И все-таки, какъ я ни убѣждаюсь умомъ въ истинномъ нравственномъ достоинствѣ нѣмцевъ, -- все-таки мнѣ тѣсно и душно съ ними; нѣмцу непонятны эти наши: была не была, жизнь-копѣйка, трынь трава, "хоть трава ни рости, куда ни шло, какъ нибудь" и т. д., все это, что выражаетъ чувство какой то силы (можетъ быть и мнимой), широты и свободы. Но со всѣмъ этимъ -- трудно подвигаться впередъ и вообще нести бремя и дѣлать дѣло жизни. Съ этимъ не напишешь, какъ недавно здѣсь одинъ молодой нѣмецъ, 24 лѣтъ, написалъ цѣлое сочиненіе "Объ Эѳіопскохъ языкѣ и о родственныхъ съ нимъ нарѣчіяхъ". Почтенно и въ то же время какъ-то противно: придетъ же въ голову заниматься Эѳіопскимъ нарѣчіемъ! А между тѣмъ его дѣло -- заслуга предъ всѣмъ человѣчествомъ!-- Мое спокойствіе снова нарушено. Я долженъ былъ познакомиться съ посланникомъ, даже для того, что придется же визировать у него паспортъ. Оказалось, что посольство давно знаетъ о моемъ пребываніи и даже знаетъ меня въ лицо. Одинъ изъ чиновниковъ (Бибиковъ) видалъ меня въ обществѣ въ Харьковѣ, другой -- видѣлъ портретъ и т. д. Какъ нарочно мы встрѣчались каждый день на улицѣ (да и въ церкви они меня видѣли). Северинъ -- совершенно стараго покроя и понятій, лѣтъ уже 28 въ Баваріи! Женатъ на знатной нѣмкѣ. Онъ просилъ меня познакомиться съ его женой. Это такъ скучно, и такъ у меня мало желанія попасть въ свѣтское нѣмецкое общество (такъ оно ничтожно въ Германіи, которой весь смыслъ, значеніе, силу, славу, заслугу -- колоритъ составляетъ Mittlerstand), что я начинаю подумывать, какъ бы убраться отсюда. Но погода еще такъ гнусна, что путешествовать еще неудобно; къ тому же я жду писемъ отъ Гильфердинга. Поэтому я и не рѣшаюсь еще вамъ сказать -- пишите въ Вѣну.
   
Прощайте, милая моя Маменька и милыя сестры, будьте здоровы. Вчера былъ день рожденія Сонички, обнимаю ее. Пожалуйста поберегайте себя теперь весною. Цѣлую ручки ваши, милая маменька, обнимаю сестеръ, Константина (которому, если успѣю, то напишу особо), Гришу съ Софьей и Машеньку съ Егоромъ Антонычемъ.-- Константина первые три листа грамматики уже переводятся Лейтенантомъ Шмидтомъ.
   
## 1860 г. 13 Апрѣля. Мюнхенъ.

"Воистину Воскресе", милый другъ и братъ Константинъ, говорю я въ отвѣтъ на твое письмецо, полученное мною вчера вмѣстѣ съ письмами отъ Маменьки и сестеръ. Прежде всего спѣшу протестовать противъ публичнаго чтенія "Маріи Египетской" (мнѣ пишетъ Наденька, что Ал. Ник. отыскала у себя эту рукопись и что ее хотятъ читать). Она никуда не годна, ни какъ сочиненіе, ни какъ стихи. Есть удачныя строфы, но за то есть и варварскія, и я такъ мало цѣню это произведеніе, что кромѣ Ал. Ник., ни у кого, ни у меня даже нѣтъ этой рукописи. Если же она прочитана, такъ я по крайней мѣрѣ противлюсь ея напечатанію.-- Само собою разумѣется, что Хомякову я предоставляю полное право измѣнить конецъ въ "Пророкѣ", или какъ тамъ его назвали иначе; пусть такъ и напечатаютъ, какъ онъ измѣнилъ, но мнѣ было бы интересно знать это измѣненіе. Попроси сестеръ прислать мнѣ этотъ варіантъ. Первые три листа твоей грамматики переводятся, подъ хорошимъ названіемъ: Die Philosophie des Alphabets! Я выжидаю влѣсь этотъ переводъ, чтобы самому его просмотрѣть. За этотъ переводъ плачу я гульденовъ 40 (около 24 р. сер.). Переводъ же статей, которыхъ списокъ я тебѣ послалъ, начнется только тогда, когда Кошелевъ дастъ деньги, чтобы познакомить нѣмцевъ съ своимъ же изданіемъ -- Русскою Бесѣдою. Для этого понадобится, по крайней мѣрѣ, тысячу талеровъ.-- Какъ скоро Шмидтъ переведетъ твои три листа грамматики, то, по исправленіи перевода, онъ пошлется въ копіи Раппу, при письмѣ Боденштедта. Я потому не хочу послать отъ себя, что мнѣ онъ отвѣчалъ бы только фразами учтивости, а Боденштедтъ будетъ отъ него требовать откровенной критики; отвѣтъ Раппа будетъ доставленъ мнѣ Боденштедтомъ, а я перешлю тебѣ.-- Я получилъ также отъ Fran Zenker, geboren Baronin von Rehbinder -- переводъ твоей рукописи о Земскихъ Соборахъ. Переводъ никуда не годится. Я это и ожидалъ, но послалъ ей на пробу, по ея настоятельной просьбѣ. Я отмѣтилъ всѣ невѣрности перевода и передалъ рукопись Боденштедту. Одну фразу у тебя я совершенно вычеркнулъ: именно -- ты говоришь: "Соборъ назвался Земскимъ -- существенное названіе человѣческаго дѣла. Эти послѣднія четыре слова я вычеркнулъ, потому что по нѣмецки они не имѣютъ смысла и по русски они не точно выражаютъ мысль. Для итого надо длинное объясненіе слова земскій. Вообще слово земевій заключаетъ у тебя такой Begriff, который не переводится на нѣмецкій языкъ однимъ словомъ, а можетъ быть только описанъ Land Sandschaft не исчерпываютъ смысла земли: ее приходится переводить иногда чрезъ -- Gemeinwesen. Какъ перевести: Земское начало? Нѣмцы не имѣютъ даже слова общественный въ нашемъ смыслѣ, и приходится его переводить чрезъ слово social, Cocial. Впрочемъ, я распоряжусь, чтобы эта рукопись, если состоится предпріятіе, была прислана тебѣ въ переводѣ. Какъ жаль, что нѣтъ продолженія! Для нѣмцевъ это была бы самая интересная статья. Любопытно знать, что скажутъ нѣмецкіе филологи про твою грамматику. Боюсь, что такъ какъ философія теперь не въ большемъ почетѣ, они найдутъ твою философію азбуки нѣсколько темною и мистическою.-- Съ нетерпѣніемъ жду отвѣта твоего на письмо съ оглавленіемъ статей и отвѣта Кошелева -- согласенъ онъ на изданіе. Оцѣнятъ ли ихъ нѣмцы -- неизвѣстно. Я съ своей стороны принялъ только мѣры, чтобы эти статьи были прочтены.
   
Личность Риля гораздо менѣе интересна его книгъ. Онъ какъ будто самъ не понимаетъ, да оно такъ и есть, тотъ глубокій смыслъ, который мы въ Россіи извлекаемъ или способны извлечь изъ его сочиненій. Это часто случается въ нашихъ отношеніяхъ въ нѣмцамъ. У большей части изъ нихъ истина, великолѣпная мысль, не есть плодъ концепцій цѣлаго духа, а mühsam добытый логическій результатъ, своего рода внѣшность. Онъ самъ (нѣмецъ) не понимаетъ всей широты объема своего логическаго вывода, всей полноты его жизни. Это меня поражаетъ въ моихъ личныхъ знакомствахъ съ нѣмцами. Они всѣ ниже и ограниченнѣе своихъ книгъ.-- Впрочемъ книга Риля: die bürgerliche Gesellschaft свидѣтельствуетъ объ узкости взгляда, не собственно его, но взгляда собственно германскаго, выработаннаго исторіей и жизнью. Покуда онъ говоритъ о Land und Leute и о Familie -- поражаешься свободою и широтою взгляда, но какъ скоро онъ выступаетъ изъ области непосредственной жизни, то является съ регламентомъ и региментомъ, и народъ полу таетъ для него значеніе, какъ die Macht des Beharrens, наравнѣ съ аристократіей.-- Весь оборотъ мыслей Риля вертится около слѣдующаго: современная жизнь ложна и искусственна, общество нуждается въ пересозданіи, въ освѣженіи. Соціальныя теоріи новѣйшаго времени всѣ вздоръ, потому что отрицаютъ историческую Thatsache, народную почву, органическое начало жизни вообще. Обращаясь въ прошедшему въ жизни общественной къ настоящему въ жизни народной,-- Риль находитъ въ немъ живое органическое начало, отъ котораго современная соціальная жизнь уклонилась въ своемъ развитіи, вслѣдствіе равныхъ обстоятельствъ, вслѣдствіе, между прочимъ, усиленія государственнаго элемента, отвлеченной бюрократіи и т. п. Риль бросается изучать это органическое начало -- въ германскомъ народѣ.-- Но ты чувствуешь, что это органическое начало для него важно, какъ таковое, а не по внутреннему своему содержанію. Само собою разумѣется, что каждый народъ заключаетъ въ себѣ начало органическое, имѣетъ живое непосредственное бытіе, и чухонецъ и гренландецъ,-- слѣдовательно важно именно -- что за начало, чѣмъ богата непосредственная природа.-- Но Риль становится къ народу въ положеніи Naturforscher'а, подсматриваетъ законы органическаго начала, его проявленія. Его книги носятъ названіе: Naturgeschichte des Volks, als Grundlage der deutschen Socialpolitik. Разумѣется, въ естественной исторіи народа важенъ непосредственный бытъ народа, проявляющійся въ семьѣ, въ Gemeinleben, приходящій къ сознанію самого себя въ Gemeinde, въ Haus. (Дѣйствительно -- замѣчательно, какъ сильно въ германскомъ народѣ начало семейное и идея "дома"). Можешь себѣ представить, какъ Риль, въ своихъ поискахъ за началомъ органическимъ, съ жаромъ хватается на все, гдѣ еще сохранилась непосредственность быта, гдѣ есть остатки жизни, или другими словами (чего онъ самъ не сознаетъ), гдѣ начало органическое не успѣло еще совершитъ логическій процессъ своего развитія. Такъ напр. онъ чуть-чуть не гордится тѣмъ, что въ Германіи еще есть мѣста, гдѣ живутъ въ курныхъ избахъ! Радость его законна и понятна. Эти курныя избы имѣютъ, конечно, будущность, т. е. запасъ жизни, запасъ лѣтъ впереди. Но Риль не понимаетъ, что эти избы совершаютъ тотъ же логическій процессъ развитія, какъ и прежнія избы, логическимъ путемъ дошедшія до казармы, до современныхъ зданій. Риль не понимаетъ, что идеи семьи и дома, внѣ быта непосредственнаго, требуютъ высшей, сознательной, нравственной основы, почвы религіозной, которой не можетъ создать ни католицизмъ, ни протестантизмъ, и которая, если и существуетъ еще въ германскомъ обществѣ, то только какъ явленіе непосредственное, какъ непослѣдовательность благородной человѣческой природы.-- И такъ Риль, поймавши органическое начало, изучаетъ его явленія и законы, возвѣщаетъ ихъ германскому міру и требуетъ, чтобы общество освѣжилось ими, возвратилось къ нимъ и укрѣпилось въ нихъ процессомъ сознанія. Силы, охраняющія это органическое начало, котораго выраженіемъ является вообще die Sitte,-- это простой народъ и аристократія.-- Онъ идетъ такъ далеко, Риль, что серьезно мечтаетъ въ своихъ книгахъ о томъ времени, когда опять улицы всѣ будутъ кривыя, а дома стоять бокомъ, а не фасадомъ въ улицѣ, по древнему германскому обыкновенію!-- Все это построеніе очень замѣчательно и, безъ всякаго сомнѣнія могло бы современную германскую жизнь и Social-politick освѣжить притокомъ коренныхъ народныхъ началъ, придать ей силы и здоровья на многое число лѣтъ. Но отъ вниманія Риля и нѣмцевъ вообще ускользаетъ именно то, что современное общество есть логическій результатъ прежняго, что современная жизнь есть именно то самое органическое начало, только дошедшее до своего крайняго развитія; что то же зерно принесетъ тѣ же плоды; что наконецъ -- крѣпость первоначальныхъ отпрысковъ этого зерна въ исторіи обусловливается цѣльностью религіозной жизни, и въ этомъ отношеніи католицизмъ былъ безконечно могущественнѣе протестантизма, разъединяющаго общину, выдвинувшаго начало личности и убившаго живое начало соціальной жизни, доведшаго Германію до той абстрактности, которая въ настоящее время составляетъ ея славу и болѣзнь.-- Возвращаюсь къ Рилю. Какъ нѣмецъ вообще -- онъ совершенно удовлетворился своякъ построеніемъ, и что именно какъ-то непріятно въ немъ -- это совершенное удовлетвореніе, успокоеніе и самодовольство. Сначала, когда я читалъ первыя его двѣ книги, я воображалъ, что ему нужно и интересно знать начало славянской общины. Нисколько. Онъ вполнѣ удовлетворяется чѣмъ германскимъ началомъ, котораго живую непосредственность онъ еще нашелъ въ современномъ германскомъ народѣ. Нашелъ луковицу и воображаетъ, что это что-нибудь особенное, отличное отъ того дерева, котораго тѣнь оказывается такою убійственною! Можешь вообще вообразить, какъ онъ дорожитъ всѣмъ непосредственнымъ въ народѣ и готовъ былъ бы обратить его въ conserve!-- Само собою разумѣется, я не старался разрушать его вѣрованія и вообще не пытаюсь лишать нѣмцевъ надежды на спасеніе; только видаю имъ вопросы; но заслыша въ моихъ вопросахъ присутствіе arrière--pensée, они приходятъ въ тревожное, смущенное, а иногда и въ раздраженное состояніе.-- Во всякомъ случаѣ Рилъ, -- съ своимъ исканіемъ и удовлетвореніемъ -- очень интересное явленіе для исторіи германскаго общества и вполнѣ оцѣнено и понято можетъ быть только нами. Я думаю, я вѣрно передалъ квинт.-эссенцію Риля, вѣрнѣе, чѣмъ онъ самъ бы.-- Вообще внутреннее состояніе Германіи очень интересно для наблюденія и не только интересно, но поучительно; вдумываться и вглядываться въ него также, или еще болѣе плодотворно, чѣмъ чтеніе иного философа. Жаль, что я не могу ничего сообщить Алексѣю Степановичу о современныхъ усиліяхъ протестантизма создать церковь "народную". Здѣсь въ католической странѣ мало объ этомъ знаютъ, да и вообще здѣсь въ Германіи все Fachmäuner: юристъ считаетъ себя въ правѣ ничего не вѣдать по части другихъ вопросовъ и наукъ, эстетикъ не знаетъ вопросовъ права и т. д.

Новыхъ стиховъ я не написалъ, и, вѣроятно, не напишу. Не пишется. Этому причиной отчасти попытка подчинить себя часовой дисциплинѣ, т. е. работать по часамъ то тѣмъ, то другимъ. Это до такой степени не въ моей природѣ, что этимъ способомъ -- я убѣдился -- всякое занятіе для меня безплодно.-- Какъ бы то ни было, но не желая терять много времени, я назначилъ было себѣ извѣстный часъ для стихотворствованія и -- разумѣется -- въ назначенный часъ ничего не могъ писать. Да и не одни стихи безъ одушевленія, безъ погруженія всего себя въ какой-либо трудъ, я рѣшительно ничего не могу производить. Какъ ни ломалъ себя въ другую сторону -- толку не вышло. Передо мной все же, какъ привидѣніе, возстаетъ порою вопросъ: что же я буду дѣлать, по возвращеніи въ Россію, и чѣмъ я буду зарабатывать себѣ деньги. Грустно, что доживя до этихъ лѣтъ, я еще долженъ себѣ дѣлать такіе вопросы, и еще грустнѣе, что и отвѣта имъ не находится.-- Прощай, обнимаю тебя, къ нашимъ писать буду въ обычный чередъ. Кланяюсь Алексѣю Ст., Елагинымъ, Гилярову, Чижову, Бартеневу, Безсонову и проч.-- Очень смѣшно разсуждаетъ Плещеевъ, бѣлокрупитчатый, о моихъ стихахъ.-- А мнѣ очень жаль Арнольди. Онъ былъ мой сверстникъ, много у меня связано съ нимъ воспоминаній.-- Все, что ты пишешь о праздникѣ Свѣтлаго Воскресенья, я очень хорошо понимаю и писалъ почти то же.-- Получилъ письмо отъ Гильфердинга. Онъ пишетъ, между прочимъ, что не могъ допроситься вѣстей изъ Москвы, "потому что Вашъ братъ хранитъ упорнѣйшее молчаніе, по крайней мѣрѣ въ отношеніи ко мнѣ". На это письмо отвѣчай уже въ Вѣну: я здѣсь дождусь только письма твоего и Кошелева о нѣмецкой Русской Бесѣдѣ, чтобы уже толкомъ устроить это дѣло.
   
## 14 Апрѣля 1860 г. Воскресенье. Мюнхенъ.

Получилъ я на нынѣшней недѣлѣ ваше письмо, милая Маменька, отъ 11 Апрѣля, съ приложеніемъ и Константинова письма, -- но это письмо еще не отвѣтъ, котораго я жду, чтобы уѣхать отсюда. Ваши письма доходятъ ко мнѣ скорѣе, чѣмъ мои къ вамъ: вѣрно они лежатъ въ Варшавѣ и дожидаются почтоваго дня. Вы пишете, что Вѣра доѣздилась до простуды. Я надѣюсь, что это скоро пройдетъ, но вообще безпокоюсь о томъ, какъ то минуетъ у васъ предстоящая недѣля, съ поѣздками въ Симоновъ при дурной дорогѣ и холодной погодѣ. Въ памяти живѣе возобновляются всѣ событія прошлаго года со всѣми мельчайшими, неизгладимо врѣзавшимися подробностями. Я получилъ въ дняхъ письмо отъ Гриши отъ 10-го Марта изъ Самары: оно шло полтора мѣсяца. Можетъ быть, теперь онъ съ вами -- если только пути земные и водяные позволили ему пріѣхать.-- 15 Мая срокъ вашей квартирѣ. Я думаю, что вамъ не слѣдуетъ отклонять предложенія Погодина (если онъ точно уѣзжаетъ), т. е. на время лѣтнее только.-- На зиму же оставаться тамъ нечего разсчитывать -- онъ навѣрное зимою воротится. Я не вижу возможности жить вамъ въ Абрамцевѣ. Можно туда съѣздить, но жить тамъ -- будетъ убійственно для здоровья сестеръ и парализуетъ всякую дѣятельность Константина, которая для него обязательна. Мнѣ предлагали напечатать первые три листа его грамматики въ одномъ изъ нѣмецкихъ ученыхъ журналовъ. Разумѣется, это было бы очень хорошо и свидѣтельствовало бы, въ великому смущенію нашихъ русскихъ противниковъ, что нѣмцы признаютъ трудъ самостоятельнымъ и важнымъ для науки -- если даютъ ему мѣсто въ обществѣ Зибеля, Ранке и проч. и проч. Но я не рѣшусь отдать прежде, чѣмъ Константинъ самъ провѣритъ переводъ, потому что переводчики плохи и не филологи.-- Какъ меня огорчаетъ отставка Драшусова! Пожалуй, таже участь грозитъ и Гилярову. Что онъ тогда будетъ дѣлать!-- Я рѣшительно не вижу впереди никакихъ оказій -- до осени. Весну и лѣто я буду въ разъѣздахъ въ такихъ мѣстахъ, куда русскіе путешественники рѣдко заглядываютъ: въ Далмаціи, Сербіи, Кроаціи, Венгріи. На дняхъ здѣсь былъ пожаръ. Ночью, во 2-мъ часу, я только что раздѣлся и легъ въ постель, какъ услышалъ протяжный звукъ трубы или рога, въ родѣ того -- какъ у насъ пастухи сзываютъ стадо. Я долго не могъ понять, чтобы это значило. Наконецъ стали звонить въ колокола, но не набатомъ, какъ у насъ, а какъ-то однозвучно -- уныло. Я вскочилъ, увидалъ зарево, и хотя было довольно далеко отъ меня, но я пошелъ посмотрѣть, что такое нѣмецкій пожаръ, какъ горитъ нѣмецкій огонь. Ничего, очень смирный и разсудительный огонь. Пожарной команды въ настоящемъ смыслѣ здѣсь нѣтъ. При національной гвардіи есть равные снаряды, но пока добудятся бюргеровъ, служащихъ въ національной гвардіи, дока они одѣнутся въ свои мундиры, проходитъ не мало времени. Горѣло извощичье заведеніе -- сарай, набитый сѣномъ, который весь и сгорѣлъ, но сосѣдніе дома, даромъ что ихъ осыпало искрами, стояли совершенно благополучно и живущіе въ нихъ даже не суетились. Впрочемъ, дома всѣ каменные и крыши черепичныя. Народу (простаго) высыпало много, но помощи дѣятельной никто не оказывалъ.-- Прочелъ въ Лондонской газетѣ всю исторію Головачевскаго процесса: возмутительно. А въ Петербургской газетѣ (Сѣв. Пчелѣ) прочелъ гнусную выходку противъ Хомякова, какъ предсѣдателя Общества. Еще возмутительнѣе, -- одно объясняетъ другое. Чего же ожидать отъ такого гнуснаго общества!-- Разумѣется, я вѣрю въ здоровье корня и почвы и готовъ признать необходимость: дать всѣмъ этимъ верхнимъ слоямъ время выгнить, но какова же будетъ (и есть) атмосфера во время этого процесса гніенія, каковы міазмы и испаренія! Многимъ они вредны, удушливы, убійственны!-- Видѣли ли вы новыя деньги и какъ они приняты -- имѣютъ ли ходъ? Изъ указа я ничего толкомъ не понялъ. Чижовъ вѣрно вамъ все объяснилъ.-- Прощайте, милая моя Маменька, пожалуйста берегите себя, о томъ же прошу Константина, Вѣру, Олиньку и всѣхъ сестеръ. Да подкрѣпитъ васъ Богъ въ эти тяжелые дни.
   
## 1860 г. Апрѣля 18. Мюнхенъ.

Я получилъ письмо Ваше, милая моя Маменька, и приписки всѣхъ милыхъ сестеръ и отвѣчаю на Ваше привѣтствіе.-- Во истину воскресе! (Константину я уже отвѣчалъ). Всѣ вами испытанныя ощущенія при встрѣчѣ- праздника я зналъ заранѣе или угадалъ вполнѣ вѣрно. Очень досадно, что безобразіе Московскихъ путей сообщенія мѣшаетъ вамъ съѣздить въ Симоновъ. Вѣрно Апрѣль у васъ также холоденъ, какъ и здѣсь, т. е.-- относительно. Здѣсь луга и деревья уже покрываются зеленью, но какъ-то незамѣтно, потому что настоящаго дыханья весны не было слышно; не было ни одного теплаго, въ полномъ смыслѣ, дня. Мнѣ очень жаль Арвольди, я не думалъ, чтобы такъ скоро болѣзнь его разрѣшилась смертью, я думалъ, что это протянется еще. Онъ былъ очень милый и добрый человѣкъ, у насъ много было общихъ воспоминаній по Калугѣ, мы писали другъ другу часто шуточныя посланія. Кажется, отецъ его еще живъ и сенаторствуетъ въ Петербургѣ, не смотря на то, что ему уже лѣтъ 30 какъ отрѣзали могу выше колѣна. Конечно, ни Константинъ, ни я не подписались бы за сѣченіе, и вовсе не изъ трусости {Относятся къ мнѣнію Редакціонной Коммиссіи.}. Какихъ бы ни вымышлялъ умъ діалектическихъ изворотовъ для оправданія розги, все это рушится предъ внутреннимъ простымъ чувствомъ, осуждается простотою сердца Достаточно взглянуть или написать слова: за сѣченіе, чтобы противорѣчіе всего внутренняго вашего существа обличило хитрость діалектическихъ доказательствъ. Становится -- просто невозможнымъ -- подать голосъ за розгу. Я очень радъ, что Константинъ съ своей стороны письменно и въ области отвлеченно -- логической протестовалъ противъ сѣченія. Слѣпцы, слѣпцы! Какой ложный разсчетъ: что они выиграли? Предупрежденіе нѣсколькихъ частныхъ случаевъ неповиновенія, но эта выгода уничтожается тѣмъ нравственнымъ вредомъ, который наносится обществу, тѣмъ оскорбленіемъ нравственнаго чувства, которое истекаетъ отъ возведенія въ почетное званіе, отъ разумнаго признанія и узаконенія побоевъ. Наконецъ, утрата вѣры общественной въ человѣка, развѣ -- не страшный вредъ обществу?-- О "Маріи Египетской" я уже писалъ Константину. Прошу ее въ ходъ не пускать; я думалъ, что ея ни у кого нѣтъ. На этой недѣлѣ, да еще и теперь я очень былъ занятъ поправкой перевода Константиновой грамматики. По нѣмецки вышло 17-ть мелко исписанныхъ большихъ листовъ; разумѣется переводчикъ вполовину не понялъ (и изъ природныхъ-то русскихъ нѣмцевъ немногіе, т. е. настоящимъ образомъ: для перевода же требуется совершенное пониманіе всего внутренняго, не одного внѣшняго смысла). Сверхъ того -- переводчику незнакома терминологія нѣмецкая -- философская и филологическая. Поправивъ или отмѣтивъ съ своей стороны всѣ неточности перевода, я отношу это къ Боденштедту, который вновь перечитываетъ и сличаетъ переводъ вмѣстѣ со мной. Но и ему недостаетъ вполнѣ нужныхъ свѣдѣній. Такъ какъ есть основаніе предполагать, что Константинъ во многихъ мѣстахъ думалъ по нѣмецки или переводилъ мысленно себѣ на нѣмецкій языкъ и тѣмъ успокоивалъ свою философскую совѣсть (ибо въ русскомъ языкѣ слово слишкомъ живо, т. е. жизненно, сочно, пахуче, свѣжо, и философское опредѣленіе по-русски будто и не глядитъ настоящимъ опредѣленіемъ, такимъ, какимъ оно является въ тощемъ, гудомъ, механически -- логическомъ нѣмецкомъ языкѣ),-- вслѣдствіе всего этого, этотъ переводъ, по исправленіи, пришлется Константину: пусть онъ свѣритъ его аккуратно, т. е. попроситъ сестру читать ему русскій подлинникъ, а самъ глядитъ въ нѣмецкую тетрадь.-- Я признаюсь, думалъ сначала, что философская часть его грамматики (разумѣется, кромѣ примѣненія къ русскому языку и русской грамматикѣ) есть если не повтореніе, то отзвукъ уже извѣстныхъ нѣмцамъ теорій и можетъ быть не представитъ нѣмцамъ много новаго, тѣмъ больше, что самъ Константинъ не слѣдитъ за ходомъ нѣмецкой филологической литературы. Я хотѣлъ знать современную точку зрѣнія нѣмцевъ -- и мнѣ указали на книгу, которой заглавіе выписываю для Константина: Grammatik, Logik und Psychologie, Ihre principien und ihre Verhältniss zu einander von Dr H. Steinthal, Berlin, Verlag von Ferd Sammler, 1855. Я и самъ прочелъ положительную (не критическую) часть книги. Если по этой книгѣ я долженъ судить о современномъ состояніи нѣмецкой философской мысли въ области филологіи -- то съ радостною гордостью признаю, что мы, русскіе, переросли нѣмцевъ цѣлою головою, и что Константинова грамматика, весь ходъ и строй его философско-филологической мысли, несравненно глубже, стройнѣе, строже и новѣе. Не знаю, хватитъ ли у нѣмцевъ добросовѣстности сознаться въ этомъ. Они будутъ говорить, можетъ быть, что элементъ поэтическій, тутъ присущій, неприличенъ наукѣ и не захотятъ пригнать истины не облеченной въ педантически-школярную форму.-- Интересно современное состояніе мысли философской въ Германіи. Теперь вообще у нѣмцевъ въ модѣ нападать на Гегеля, глумиться надъ нимъ, да и вообще надъ метафизикой. Что философія въ Германіи пришла къ противорѣчію и ничего не доказала -- это они сознаютъ всѣ, и съ сердцовъ опрокинулись на нее съ озлобленіемъ, но вмѣсто того, чтобы изъ этой несостоятельности философіи вывести извѣстный результатъ,-- они бросились въ матеріализмъ, и хотя не всѣ рѣшаются признать себя матеріалистами и даже видятъ его логическую же несостоятельность, тѣмъ не менѣе ужасно много толкуютъ о Naturwissenschaft и Naturforschen, и вносятъ эту точку воззрѣнія и пріемы въ области наукъ отвлеченныхъ, между прочимъ и въ филологію. Отъ этого происходитъ невообразимая путаница. Я, мало читавшій чисто философскихъ книгъ, былъ пораженъ этою путаницею, этою чисто внѣшнею, механическою логикой. Это все отражается въ господинѣ Штейнталѣ, который выступивъ очень громко подъ знаменемъ Naturwissenschaft, нападая дерзко на прежнихъ философовъ и на филолога Беккера, самъ постоянно обрывается и соскакиваетъ съ своего основанія. Почитатель какого-то знаменитаго Гербарта, онъ однако не отваживается вполнѣ съ нимъ согласиться, и на страницахъ 50-ти оспариваетъ, но не рѣшительно, его мнѣніе о томъ, что душа животнаго и человѣка тождественна; разница въ устройствѣ тѣла, и будь у животныхъ руки и наше горло, то они бы себѣ заговорили, какъ и люди, которые себѣ языкъ сочинили!-- Какъ филологъ, Штейнталь не можетъ этого допустить вполнѣ (!), но, стараясь придерживаться чисто физическаго толкованія, тѣмъ не менѣе опредѣляетъ языкъ, какъ "переходъ души въ духъ и das Bewusstsein des bewussten, т. e. des Empfindens, des Gefühles (?!) и всѣхъ физическихъ ощущеній, передаваемыхъ механически -- внѣшнимъ созерцаніемъ. Вышла путаница и колобродство около Константинова опредѣленія". Извините, милая маменька и сестры, что я васъ подчую такими неинтересными вещами, но пришлось къ слову,-- и это назначается собственно для Константина. А на нѣкоторыя вещи онъ напалъ вѣрно и согласно съ Константиномъ, отчасти о буквѣ i.-- Пишите мнѣ теперь въ Вѣну, poste restante. Я здѣсь жду только отвѣта Константина и Кошелева объ изданіи нѣмецкой русской Бесѣды, чтобы уже толкомъ покончить дѣло. Потомъ, отправлю большую часть вещей и книгъ на сохраненіе къ Рихтеру въ Лейпцигъ и поѣду въ Вѣну, откуда уже предприму тяжелое и трудное путешествіе. Оно тяжело и трудно во-первыхъ какъ странствованіе изъ мѣста въ мѣсто въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ, во-вторыхъ потому, что аккуратность полученія извѣстій объ васъ нарушится и я подолгу ничего не буду знать о васъ и о Россіи, въ-третьихъ потому, что требуетъ усиленныхъ занятій Славянскими нарѣчіями и исторіей -- лѣтомъ.-- Въ Le Nord я прочелъ объ уничтоженіи Окружныхъ Правленій.-- Меня теперь заботитъ мысль, гдѣ-то вы будете лѣтомъ. Я бы съ своей стороны желалъ, въ видахъ здоровья васъ всѣхъ, -- чтобы вы жили въ сухомъ мѣстѣ, около Москвы. Прощайте, будьте здоровы и берегите себя. Кланяюсь всѣмъ друзьямъ и знакомымъ.
   
## Съ 29-го на 30-е Апрѣля, ночь -- 1860 г. Мюнхенъ.

Годовой день кончины Сергѣя Тимоѳеевича.

Я тоже не сплю здѣсь въ эту ночь, милая моя Маменька, и переношусь всею душею къ вамъ и со всѣми вами во всѣ событія, во всѣ малѣйшія подробности, прошлогодней ночи. Какъ они живы, какъ близки всѣ! и въ то же время какъ странно и страшно и грустно подумать, что цѣлый годъ отдѣляетъ и отдаляетъ насъ отъ этого событія. Еще ужаснѣе кажется теперь все при отчетливомъ воспоминаніи, чѣмъ тогда, въ самую минуту оглушительнаго удара. Но если Богъ далъ вамъ, Константину и милымъ сестрамъ, далъ силы все это перенести, значитъ -- велѣлъ перенести и пережить,-- и въ моей теперь молитвѣ объ упокоеніи милаго Отесиньки, нераздѣльно связана молитва о Вашемъ здоровьѣ и вашихъ силахъ. Вы стали намъ еще нужнѣе, еще дороже, милая Маменька. У меня здѣсь оба портрета Отесинькины, но въ памяти моей живетъ постоянно одинъ живой образъ, съ такимъ мирнымъ и ярко-свѣтлымъ внутреннимъ выраженіемъ, сіяющимъ такимъ свѣтомъ, изнутри исходящимъ (какъ это есть отчасти и на первой фотографіи -- съ живаго), что многое мигомъ мнѣ становится ясно, мирно разрѣшается, и самъ я согрѣваюсь душевно и становлюсь въ теплое отношеніе въ жизни. Я знаю, что Константинъ относится иначе и стоитъ въ отрицательномъ, разрушительномъ отношеніи въ жизни, я не думаю ни спорить съ нимъ, ни упрекать его, но мнѣ кажется, что онъ мало вникаетъ въ духовность земнаго поприща Отесиньки на землѣ; но не даромъ же душа была именно такая и дѣлала дѣло души на землѣ, которое осталось, оставило слѣдъ и такъ сказать все свое благоуханіе -- и конечно не даромъ, а для живущихъ на землѣ, и ея дѣйствіе на насъ есть продолженіе ея дѣла.-- Но прощайте, я всегда очень воздержанно говорю и пишу вамъ объ этомъ обо всемъ, но теперь въ эту минуту мнѣ хотѣлось сблизиться съ вами еще ближе письмомъ, мнѣ хочется только обнять васъ и поцѣловать ваши ручки, милая Маменька, и попросить васъ въ эту самую минуту беречь себя и свое здоровье и объ этомъ же попросить Константина и всѣхъ моихъ милыхъ добрыхъ сестеръ, которымъ, Богъ знаетъ, какъ хотѣлось бы мнѣ быть полезнымъ, но и не придумаю какъ. Завтра въ греческой церкви отслужу на греческомъ языкѣ панихиду.-- На дняхъ же напишу вамъ письмо обычнымъ порядкомъ. Господь съ вами.
   
## 1860 г. 4-го Мая. Мюнхенъ.

Въ послѣдній разъ пишу Вамъ изъ Мюнхена, милая Маменька и милыя сестры 1 послѣ завтра отсюда уѣзжаю. Я бы уже давно уѣхалъ; весна почти совсѣмъ проходитъ, но хотѣлось устроить толкомъ начатое предпріятіе, и я дожидался письма отъ Алекс. Ив. Кошелева (на счетъ нѣмецкой Русской Бесѣды). Но письма, къ удивленію моему, нѣтъ, и если и завтра не придетъ, то дольше дожидаться не стану. Къ сожалѣнію и изъ Константинова отвѣта, который я получилъ вмѣстѣ съ вашимъ отъ 18 Апрѣля, не видно -- показывалъ ли онъ, какъ я его просилъ, мое письмо (съ перечнемъ статей) Кошелеву. Очень мнѣ хотѣлось гнать поскорѣе -- на что вы рѣшились, приняли ли предложеніе Погодина. Константину, конечно, было бы очень хорошо съѣздить въ Славянамъ, но самъ онъ ничего объ этомъ не пишетъ, и потому я считаю, что это только такъ, одно предположеніе, по крайней мѣрѣ теперь. Точно также несбыточнымъ кажется мнѣ и желаніе сестеръ провести зиму въ Гейдельбергѣ, хотя по правдѣ сказать, во многихъ отношеніяхъ это было бы благоразумно. Жить не дорого въ Германіи, но доѣхать большой семьѣ очень дорого. Впрочемъ, все вмѣстѣ, конечно, не превысило бы московскихъ расходовъ. Если бы, впрочемъ, такое намѣреніе состоялось, то я бы явился къ вамъ на границу, чтобы проводить васъ и устроить.-- Очень радъ, что Погодинъ женился на Софьѣ Ивановнѣ; этому слѣдовало быть давно, оно и случилось.-- Досадно будетъ, если и отъ васъ не придетъ письмо ни нынче, ни завтра; пока перешлютъ его въ Вѣну, пройдетъ нѣсколько времени. Не устроитъ ли дѣла какъ-нибудь Чижовъ? Я очень бы не желалъ, чтобы вы уѣхали въ Абрамцево. Самое лучшее было бы нанять нѣчто въ родѣ Троекурова, хотя бы поменьше.-- Я потому пишу вамъ нынче позже обыкновеннаго, что ѣздилъ за городъ смотрѣть крестьянское житье, вмѣстѣ съ Боденштедтомъ, и очень доволенъ своей поѣздкой. Черезъ часъ ѣзды отъ Мюнхена начинаются горы, Баварскія Альпы или Баварскій Тироль. По желѣзной дорогѣ доѣхали мы до Holzkirchen, деревни; оттуда въ Stellwagen доѣхали до города Miesshach, оттуда съ почтовымъ шарабаномъ до Schliersee, озера, лежащаго въ горахъ, -- я при немъ деревня того же имени. Я вынесъ очень пріятное впечатлѣніе и очень доброе мнѣніе о самомъ народѣ. Я нашелъ, что простой народъ гораздо умнѣе и живѣе нѣмцевъ образованныхъ, имѣетъ много такъ называемаго Mutterwitz (кореннаго остроумія), бодръ, веселъ, добръ и очень религіозенъ. Мы остановились въ Schliersee у одного богатаго крестьянина, провели у него вечеръ, тамъ ночевали. Я вездѣ рекомендовался имъ, какъ русскій, и вездѣ встрѣтилъ самое радушное гостепріимство. Вообще въ Германіи, а здѣсь въ особенности народъ въ высшей степени учтивъ и привѣтливъ. Въ сельскихъ дорогахъ то и дѣло приходится снимать шляпу и отвѣчать на поклонъ проходящихъ, на ихъ привѣтствіе: Grüss Gott! Все равно, къ кому бы ни относилось оно, къ барину или къ крестьянину, тутъ нѣтъ различія. Впрочемъ и въ Мюнхенѣ обычай раскланиваться со всѣми во всякомъ общественномъ мѣстѣ, даже въ кофейной, уходя и приходя. Въ этомъ отношеніи совершенный контрастъ съ Англіей, гдѣ никому нѣтъ до другаго дѣла. Я очень люблю вообще сельскіе трактиры здѣсь; хозяинъ и работники и служанки составляютъ, если не одну семью, такъ одинъ домъ; они мигомъ чувствуютъ, имѣютъ ли дѣло съ городскимъ насмѣшникомъ или добрымъ человѣкомъ; и хозяинъ и хозяйка и Knecht и Magd, (тутъ же при хозяинѣ) протягиваютъ вамъ руку, жмутъ ею вашу, говоря Grass Gott, и дѣвчонка, моющая посуду гдѣ-нибудь въ углу двора, тоже кричитъ какъ Gross Gott, когда вы выходите.-- Донъ крестьянина, гдѣ мы были, можетъ служить типомъ домовъ богатыхъ крестьянъ-собственниковъ. Въ верхнемъ этажѣ чистыя, нежилыя комнаты, съ парадными постелями, придаными шкапами и сундуками, образницами, образами и проч. (Подобное у богатыхъ мужиковъ торговыхъ въ Ярославской губ.); семья живетъ обыкновенно въ нижнемъ этажѣ, гдѣ главную роль играетъ Wohnstube: тутъ ѣдятъ и сидятъ и гостей принимаютъ, но не спятъ. Въ Wohnstube самое почетное мѣсто занимаетъ die Mutter дома, съ прялкой. Также лавки по стѣнамъ, также образа и распятіе въ углу и у этого угла столъ, за которымъ ѣдать; ѣдятъ и хозяева и работники и служанки вмѣстѣ изъ одной чаши или миски, оловянными ложками, (разумѣется, салфетокъ и тарелокъ нѣтъ). Это все, какъ у насъ, только чище. Увидавъ, что они садятся за ужинъ, я сѣлъ вмѣстѣ съ ними. Передъ каждой ѣдой (а ѣдятъ они разъ до 5 въ день) младшая работница читаетъ (по нѣмецки) молитвы; вставъ изъ-на стола -- тоже и довольно длинно (и Отче нашъ и Богородицу). Ужинъ состоялъ изъ жидкой каши съ поджареннымъ лукомъ, а потомъ изъ кипяченаго молока съ хлѣбомъ: очень вкусно. Они не только меня не дичились, но очень весело пустили въ свою среду, и я за ужиномъ разсказывалъ имъ про нашихъ крестьянъ, про наши сходки, общинное владѣніе, разверстку податей, единогласіе и т. д. Они поняли это все гораздо быстрѣе, чѣмъ ученые нѣмцы. Особенно же Кнехтамъ понравилось поземельное общинное владѣніе и способъ уплаты податей, а хозяину-собственнику не понравилось! (Вообще, гдѣ нѣтъ поземельной общины, собственникъ консерваторъ, а кнехтъ революціонеръ, пока не сдѣлается самъ собственникомъ. Впрочемъ, въ Германіи, особенно въ Баваріи, гдѣ еще просторно и просто, и сильна религіозность -- это слабѣе). Хотя у горныхъ Баварцевъ (мы были въ горной части) нарѣчіе особенное, но они всѣ хорошо понимаютъ городской нѣмецкій языкъ и принаровливались къ нему въ своихъ отвѣтахъ.-- Надо впрочемъ вспомнить, что всѣ умѣютъ читать и писать. Сейчасъ получилъ еще письмо отъ васъ, отъ 25 Апрѣля и не могу придти въ себя отъ удивленія. Милая Маменька пишетъ, что Константинъ уже публиковался въ газетахъ,-- событіе довольно важное, и никто изъ сестеръ, приписывающихъ (Наденька и Любинька) -- ни слова объ этомъ. Константинъ также ничего не пишетъ! А мнѣ вѣдь все это очень нужно знать: куда онъ ѣдетъ, какъ ѣдетъ, гдѣ мы съ нимъ встрѣтимся? Я бы, можетъ быть, оставилъ бы въ сторонѣ иныя земли, предоставивъ ему ихъ посѣтить, а самъ налегъ бы на другія. на Венгрію напр. А то можетъ случиться, что мы можемъ быть въ одно время въ городѣ, не зная другъ о другѣ или посѣщать мѣста одинъ за другимъ, не зная этого, въ великому смущенію и удивленію Славянъ. Думаю, что такъ поѣдетъ (если уѣзжаетъ, не очень надолго): изъ Варшавы -- въ Бауценъ, черезъ Дрезденъ въ Прагу, оттуда въ Вѣну, изъ Вѣны по Дунаю внизъ въ Бѣлградъ, изъ Бѣлграда по Дунаю въ Болгарію, въ Турцію (не забыть, что въ Варнѣ Рачинскій, который можетъ быть ему очень полезенъ). До Варны можно ѣхать моремъ; моремъ же въ Константинополь, оттуда пожалуй на Аѳонъ, въ Македонію, а оттуда моремъ въ Аѳины, изъ Аѳинъ моремъ въ Одессу. Въ первомъ германскомъ городѣ онъ долженъ купить Hendschel's Telegraph (36 крейцеровъ), гдѣ обозначены отходъ и приходъ и цѣны каждаго поѣзда (желѣзной дороги, пароходовъ и дилижансовъ) во всѣхъ городахъ всей Европы безъ исключенія. Для экономіи можно иногда путешествовать и въ 3-мъ классѣ (на желѣзной дорогѣ), какъ и я намѣренъ дѣлать. Лѣтомъ тамъ очень пріятно.-- Но на пароходѣ надо въ 1-мъ классѣ. Свой же маршрутъ, составленный еще мною съ Гильфердингомъ въ Москвѣ, я прилагаю особо. Впрочемъ, можетъ быть въ Вѣнѣ его придется измѣнить.-- Значитъ, я не пошлю ему теперь (долженъ былъ послать Боденштедтъ безъ меня) переводъ его грамматики?... А можетъ онъ бы еще засталъ его. Какъ это, право, ничего не пишутъ подробно сестры. Прошу милую Надичку описать мнѣ все подробно. Ну теперь Гришинъ пріѣздъ будетъ кстати. Все же у васъ будетъ мущина въ домѣ. Въ какихъ вы суетахъ и хлопотахъ, милая моя Маменька. Гдѣ-то вы будете жить? Если бы не было такъ для васъ во всѣхъ отношеніяхъ безпокойно, неудобно и тяжело путешествіе, я бы звалъ за границу и васъ, милая Маменька, но по совѣсти не могу этого сдѣлать.-- Очень мнѣ жаль, что было прочтено мое вступленіе къ "Маріи Египетской".-- Понятно, что не хлопали. Конечно, мое письмо еще не было получено, но мое мнѣніе объ немъ было извѣстно, и можно было догадаться самому Константину и Ал. Степ., что читать не слѣдуетъ. Я бросилъ писать эту поэму, между прочимъ, потому, что призналъ весь родъ подобной поэзіи ложнымъ, а теперь заставили публику думать, что я имѣю намѣреніе; написать поэму въ этомъ ложномъ родѣ, въ родѣ Іоанна Дамаскина, Толстаго. Тогда какъ эта попытка моя была сдѣлана 14 лѣтъ тому назадъ!-- Такихъ непоэтическихъ выраженій, какъ отрывать отъ случайности земной, такихъ нескладныхъ стиховъ, какъ цѣлыя двѣ или три послѣднія строфы, я себѣ въ настоящее время не позволилъ бы, да и прежде въ печать не выпустилъ бы.-- Положительно прошу не печатать "Маріи Египетской".-- Прощайте.
