# Йозеф фон Эйхендорф

## Дневники Эйхендорфа - гейдельбергский период

«Фрагменты из гейдельбергского дневника Эйхендорфа. Приведенные ниже отрывки из дневника Эйхендорфа были более или менее проницательно объединены различными исследователями в историю любви между Йозефом и Кетхен - в некоторых случаях с далеко идущими выводами, которые иногда едва ли можно назвать убедительными.

Октябрь 1807 
**21**: шутка с Минке, зажигающей огни.

Декабрь 1807
**30**: Гулял весь день с Исидором. Теплый весенний воздух. С гор близ Рорбаха открывается вид на голубой Вогезен и сияющую страну с широкими дорогами.

Январь 1808
«Январский вечер, первые поцелуи, когда приносили пиво». 
**24**: Мы оба, Исидор, С[т]раус и Будде, после обеда в Рорбахе. Обсуждение скотоложства. Подходящий салон и кофе в «Быке». Штраус признается в любви к Минке. 
**31**: ...
- Опечален до смерти за последние 8 дней.

Февраль 1808
**7**: Случайная прогулка в Рорбах с Исид[орус]ом и т. д. Когда мы возвращаемся, идет в Рорбах с братом. Я бегу за ним и собираю. Сильный ветер. Горе от почти разбитого сердца. Жалею себя. Я один в Быке. Унылый день. Ставни темные. Звук ручья за окном. После короткого ожидания - бодрая прогулка обратно. Рассказы о Силезии. Прощание у стрелковых ворот.  
**10**: Выехали рано в Рорбах после вчерашней большой ссоры. - Очень скользко и много снега. Душераздерающее смирение. Встретил много рорбахцев. Носовой платок. Продирается сквозь сухие деревья справа от дома. Невыразимая тревога. - Вечером снова вернулся. 
**14**: После обеда снова с Исидором, Штраусом и Будде в Рорбахе. в Арним с Циммером и др. на санях. 2-я часть "Дунайской Девы" с Минкенами. Вино. Студенческие песни на обратном пути.  
**21**: по вечерам всегда вне дома. Прекрасный звездный свет. Горничная Эпин. Прогулка по большой улице.
**28**: Вечером в Хаузекере с Бальконе смотрят на Танце.
... - Большая, большая боль.

Март 1808 г.
1-го Днем мы отдыхали из-за масленичного вторника. Вечером вся наша семья отправилась в Нойенхайм на маскарад. - Швабские девушки - делали комплименты маскам, когда я смотрел на них внизу. - Вино - большое волнение - неважные разговоры с Вильгельмом до полуночи.  
6-го После обеда со мной в Рорбах. Большой навоз. В деревне у кустов последнего сада: А. л. Е. Вернулся в Гейдельберг и после долгого разговора с графом Кроковым снова выехал на открытую дорогу. Отдохнули и переждали на снежном холме у ручья. 
19 После обеда мы отправились в Рорбах. Название в снегу. Гуляли по длинной улице. У моего отца. Очень старая бабушка. Вино и сладости.  
21. Большие, большие неприятности из-за сделанных открытий. Хозяйка сбежала. - Я провел весь день внизу, в гостиной. - Неприятности с ребенком. -  
27. ....
Потом как можно быстрее в Рорбах. Вернулась к отцу, вино и сладости. - Красная и красивая. - Прекрасный Вильгельм. Разговоры о Библии. - (Ловкое подслушивание младших сестер.) Повсюду протестантский Роткэппхен - воскресный покой, почти мистический - потом домой с прекрасной маленькой студенткой - при сильном ветре. - Грустно.  
29. ...
- Deseur. - Злая женщина. -После пяти часов вечера: Кухня. - Ты л. Ж. - Замерзшие пальцы и жажда. - Канапе - Разговоры с лестницы - Исидор посылает моего Гед[ихта] в Аст. - Деньги-негоциант с Юлием. Приказывает

Апрель 1808 г.
1 . С жуком до апреля geschikt. 
3. ...
Затем: только что вернувшись с прогулки, я с сестрой и компаньонкой отправился в Рорбух, неожиданно покинув Гейдельберг. - Встретил Исидора и многих студентов. Прекрасный, теплый вечер. Обнимались и были очень дороги. В известном баре у ручья долгое, сердечное прощание. Быстро домой через сумерки с Поллуксом.

## Романтики в Гейдельберге

Рядом с ним [Гёрресом] стояли два друга и соратника: Ахим фон Арним и Клеменс Брентано, которые после долгих скитаний одновременно поселились в Гейдельберге. Они жили в «Фаульпельце», респектабельном, но малоизвестном трактире на Шлоссберге, в большой просторной комнате, шесть окон которой с видом на город и сельскую местность украшали великолепные фрески, а сверкающий циферблат церковной башни - дедушкины часы; в остальном здесь не было ничего особенного, кроме роскоши и домашней утвари. Оба вели себя с Гёрресом как странствующие ученики с хозяином, а друг с другом - как странная супружеская пара, в которой спокойный, мягкий и серьезный Арним играл мужскую роль, а вечно подвижный Брентано - женскую.

Арним был одним из тех редких поэтов, которые, подобно Гете, всегда умели отделить свой поэтический взгляд на мир от реальности, а потому спокойно стояли над жизнью и относились к ней свободно, как к произведению искусства. Более живой Брентано, напротив, постоянно поддавался искушению всепоглощающего воображения примешивать поэзию к жизни, что часто приводило к путанице и запутыванию, от которых Арниму приходилось выручать беспокойного друга советами и действиями. Огромная разница проявлялась и внешне. Ахим фон Арним был высокого роста и такой поразительной мужской красоты, что одна остроумная дама однажды при виде и имени его разразилась восторженным каламбуром: «О, в его объятиях!»; в то время как Беттина, которая, по ее собственным словам, вообще считала всех людей глупцами, писала в то время своему брату Клеменсу: «Арним выглядит царственно, его нет на свете второй раз».

Последнее можно сказать и о Брентано, но совершенно по-другому. Если в характере Арнима было что-то умиротворяюще-спокойное, то в характере Брентано - всесторонне волнующее; последний казался поэтом в полном смысле этого слова, тогда как сам Брентано был похож на стихотворение, которое, на манер народных песен, часто неописуемо трогательное, внезапно и без видимого перехода превращалось в свою противоположность и постоянно двигалось удивительными скачками. Основным тоном на самом деле была глубокая, почти мягкая сентиментальность, которую он глубоко презирал, врожденная гениальность, которую он сам не уважал и не хотел, чтобы уважали другие. И эта непримиримая борьба с собственным демоном была настоящей историей его жизни и поэзии и породила в нем то неуемное остроумие, которое инстинктивно обнаруживало каждую скрытую глупость в мире и никогда не могло удержаться от того, чтобы надеть соответствующий звенящий колпак на каждого глупца, возомнившего себя мудрецом, вызывая тем самым ожесточенных врагов повсюду. Маленький, подвижный, с южным выражением лица, с удивительно красивыми, почти призрачными глазами, он был поистине волшебным, когда пел песни, которые сочинял сам, часто без запинки под гитару. Это было его любимым занятием в одиноком скиту Гёрреса, где каждый вечер собирались его друзья; и трудно представить себе более восхитительный контраст с процветавшими в то время эстетическими чаепитиями, чем эти вечерние развлечения, часто без света и удобных стульев, продолжавшиеся до глубокой ночи: Дрей втягивал в свой оживляющий круг все великое и важное, что когда-либо волновало мир, а Брентано в разгар погодного света глубоких бесед вмешивался со своими остроумными фейерверками, которые затем обычно взрывались оглушительным хохотом.

Следующим результатом этих вечеров стал «Einsiedlerzeitung», который Арним и Брентано издавали в то время в Гейдельберге. Это редкое издание было, по сути, программой романтизма: с одной стороны, объявлением войны обывательской публике, которой оно было торжественно посвящено и чей портрет украшало, а с другой - пробной картой новых начинаний: Просвещение забытого средневековья и его поэтических шедевров, а также первые песни Уланда, Юстинуса Кернера и др. Диковинная газета прожила недолго, но прекрасно выполнила свое предназначение маяка и сигнального огня. Кстати, ее авторы действительно были достаточно затворниками, чтобы стоять над суетой, а Арним и Брентано, хотя и были единственными представителями романтизма, кроме Тика, так и не были признаны школой в полной мере. Напротив, они стремились вернуть школу, которая уже начала роскошествовать излишними искусственными формами, к первоначальной чистоте и простоте естественного звучания. Исходя из этого, они сами собирали в своих путешествиях и через единомышленников повсюду полузабытые народные песни для «Des Knaben Wunderhorn», которые, как и «Голоса народов» Гердера, освежили звучание всей Германии.

от: Йозеф фон Эйхендорф, Галле и Гейдельберг, в: Werke und Schriften, vol. 2, pp. 1057ff.