# Die spätmittelalterliche Stadterweiterung nach Westen

*Claudia Binder*

Im Jahr 1392 entschied Pfalzgraf Ruprecht II., seine Residenzstadt nach Westen zu erweitern, wodurch ihre Grundfläche mehr als verdoppelt wurde. An das vormalige Ende der Stadt an der Grabengasse fügte sich nun die »Neustadt: an, die bis zum heutigen Bismarckplatz reichte. Ruprecht gebot dazu, das benachbarte Dorf Bergheim aufzulösen und dessen Gemarkung in die Heidelberger zu überführen. Die Bewohner, überwiegend Bauern, mussten in die neu angelegte Vorstadt umziehen. Eine Vergrößerung der Siedlungsfläche war wegen der rasch Wachsenden Bedürfnisse des pfalzgräflichen Hofes und der kurz zuvor gegründeten Universität notwendig geworden. Zugleich war damit ein städtischer Raum geschaffen, der zumindest an Fläche mit den altehrwürdigen Metropolen der benachbarten Bischöfe in Worms und Speyer konkurrieren konnte. Die VorStadt war der Kernaltstadt allerdings rechtlich wie wirtschaftlich untergeordnet. Schon in der Gründungsurkunde verbot Ruprecht II. dort die Einrichtung eines eigenen Marktes, mit der Begründung, dass »der alte der Herrschaft ... bequemer gelegen« sei.

Vergleichbar den meisten Vorstädten des späten Mittelalters entwickelte sich Auch deshalb eine von der Kernaltstadt abweichende Bau- und Gewerbestruktur. Der neue Stadtbezirk bot Raum für all jene Anforderungen und Einrichtungen, die in der Altstadt keinen ausreichenden Platz mehr fanden oder die man wegen Umweltbelästigungen lieber ausgelagert sah. Neben den Ackerbürgern des ehemaligen Dorfes war es vor allem der pfalzgräfliche Dienstadel, der entlang der Hauptstraße großzügige Grundstücke für die Landwirtschaft und Gärten ihrer Höfe fand. Dabei blieb man wohl separiert: Der Adel fand sich näher zur Altstadt, das ehemalige Dorf war fast geschlossen an den äußeren westlichen Rand der Vorstadt gedrängt. Dazwischen fanden neu gegründete kirchliche Institutionen wie das Dominikanerkloster oder das Armenspital Platz. Aber auch die Pfalzgrafen nutzten die freien Flächen, indem sie den weiträumigen »Herrengarten« mit Turnierbahn ebenso hierhin auslagerten wie die militärischen Einrichtungen des Zeughauses, des Marstalls und der Geschützgießerei. Am Neckarufer fanden neben den Schiffsanlegern so raumgreifende Einrichtungen wie der Bauhof und der Zimmerplatz ihr Domizil. Auch feuer- und geruchsintensive Gewerbebetriebe wie Ziegeleien und Gerbereien oder die Schweineställe der Bäcker waren fortan vor allem außerhalb der Kernaltstadt zu finden. 

*Die Peterskirche*

Stationen (Rundgang: circa 2,5 Stunden)

**[1]** Peterskirche (Plöck 70)

**[2]** Klingentor (Klingentorstraße)

**[3]** Kuhtor (Friedrich-Ebert-Anlage, Haltestelle Peterskirche)

**[4]** Schießtor (Friedrich-Ebert-Anlage 49, Einmündung Schießtorstraße)

**[5]** Stadtmauer (Friedrich-Ebert-Platz)

**[6]** Blauer Turm (Stadtgarten, Ecke Sofienstraße, Kurfürstenanlage)

**[7]** Trutzkaiser (Sofienstraße, Ecke Plöck)

**[8]** Speyerer Tor (Hauptstraße 1, Einmündung Sofienstraße)

**[9]** Dominikanerkloster (Hauptstraße 47-51)

**[10]** Untere Neckarstraße (Ecke Ziegelgasse, Untere Neckarstraße)

**[11]** Zimmerplatz (Montpellierplatz)

**[12]** Herrengarten (Landfriedstraße 12)

**[13]** Rodensteiner Turm (Grabengasse 12, Innenhof hinter Universitätsplatz 12)

Den vielleicht besten Eindruck von dem unterschiedlichen Erscheinungsbild der beiden Heidelberger Stadtteile vermittelt heute der Stich von Braun-Hogenberg aus dem Jahr 1582. Weite baumbestandene Freiflächen dominierten das Bild der Vorstadt. Ihre Bebauung konzentrierte sich entlang der Hauptstraße sowie in den etwas abseits gelegenen Quartieren zwischen Marstallstraße, Grabengasse und Schiffgasse sowie zwischen dieser und der Bauamtsgasse. Viele der heutigen Sträßchen sind erst im Zuge der Aufsiedelung im 19. und 20.Jahrhundert entstanden. Auf dem Stadtrundgang werden wir daher, wenn möglich, jene Wege begehen, die bereits vor den großen Zerstörungen 1688 und 1693 bestanden. 

> **Öffnungszeiten**
>
> Peterskirche: zwischen April und Oktober Montag bis Freitag von 11 bis 17 Uhr, Samstag von 11 bis 14 Uhr. 
> Rodensteiner Türmchen: Der Innenhof ist bis Anfang 2015 wegen Bauarbeiten gesperrt; danach täglich außer Sonntag von etwa 8 bis 22 Uhr geöffnet. 

Der Rundgang beginnt bei der Peterskirche **[1]**. Dazu begeben wir uns zum Haupteingang am Westportal. Die Kirhe zählt zu den ältesten heute noch erhaltenen Bauten Heidelbergs und geht im Kern auf die Zeit vor der eigentlichen staufischen Stadtgründung zurück. Schon vor 1200 war sie Pfarrkirche und Begräbnisort der ältesten, zur Burg gehörigen Talsiedlung, die sich in dem Bereich zwischen dem heutigen Theaterplatz im Westen bis zur Kettengasse im Osten erstreckte. Nach der planmäßigen Anlage der Altstadt im 13.Jahrhundert lag ein Teil der älteren Siedlung mit der Peterskirche außerhalb der Mauern, man ließ die Kirche buchstäblich »im Dorf«. Sie behielt zunächst das Pfarrrecht für die Heidelberger und wurde später Universitätskirche (siehe Rundgang 9). Erst nach der Vorstadterweiterung erhielt die von König Ruprecht ausgebaute Marktkirche zum Heiligen Geist im Jahre 1400 das Pfarrrecht für die Kernaltstadt. Die Peterskirche wurde nun zur Pfarrkirche für die Bewohner der Vorstadt. 

*Heidelberg in einer Ansicht von Georg Braun und Franz Hogenberg von 1582*

Von ihrem mittelalterlichen Bestand ist nicht mehr viel erhalten, denn mit der Stadt fiel auch die Peterskirche im Orleansschen Krieg Ende des 17.Jahrhunderts dem Brand zum Opfer. Begeben wir uns auf Spurensuche nach ihrem mittelalterlichen Erscheinungsbild ins Innere der Kirche. Wir betreten das Langhaus und lassen den Blick schweifen: Den heutigen Raumeindruck bestimmt die 1864 unternommene Wiederherstellung. Von der ursprünglich romanischen Hallenkirche mit Flachdecke ist heute nichts mehr zu sehen. Ein guter Eindruck lässt sich dagegen noch von der umfassenden Erneuerung des Gotteshauseses im späten 15. Jahrhundert gewinnen, die dem alten Kirchenbau eine zeitgemäße, dem Status als Universitätskirche angemessene Erscheinung verlieh. 

*Grabplatten und Epitaphien an der Peterskirche*

Der quadratische Turm baut im Kern noch auf dem romanischen Vorgänger auf, Langhaus und Chor sind in ihren Dimensionen weitgehend im spätgotischen Zustand erhalten. Die Innengliederung unterschied sich aber deutlich vom heutigen Zustand. Damals wie heute wurde der Chor von mehreren steinernen Rippengewölben überspannt, das Langhaus war allerdings als stützenloser Saal mit einer hölzernen, wohl aufwändig gefassten Gewölbedecke angelegt. Schon Matthäus Merian staunte über diese »hohe und weite Kirche«, deren Decke »ohne einige Seul« getragen werde. Bald nach Abschluss der Bauarbeiten wurden dem Langhaus Seitenkapellen sowie die Sakristei an der Südseite des Chores angefügt. Die Lage der heutigen Universitätskapelle orientiert sich dabei vermutlich an einem 1390 errichteten Kapellenbau. Mit der Beibehaltung und Erhöhung des Westturms, dessen Halle 1492 eingewölbt wurde, schließt sich die Peterskirche einem für Landstädte und Orte der Reichsritterschaft charakteristischen Kirchentyp an, der seit dem Beginn des 15. Jahrhunderts auch in der Kurpfalz Verbreitung fand. 

Wir verlassen die Kirche und gehen um sie herum. Heute sind in und um die Peterskirche noch 156 Grabplatten und Epitaphe aufgestellt, die meisten stammen allerdings aus dem 17.Jahrhundert oder später. Dieser Reichtum an Grabdenkmälern aus über vier Jahrhunderten ist einzigartig für eine Kirche in Süddeutschland und verweist auf die ehemalige Funktion der Peterskirche als Begräbnisort. 

*Grundriss der Peterskirche mit vereinfachter Baualterabfolge bis 1863*

Auch nach dem Ausbau der Heiliggeistkirche um 1400 behielt die Peterskirche das Bestattungsrecht nicht nur für die Heidelberger Bürger der Vorstadt, sondern auch der Kernaltstadt. Das ist ungewöhnlich, da häufig das Bestattungsrecht an das Pfarrecht der Kirche gekoppelt war. Anscheinend wollte man am zentralen Platz der Kernaltstadt keinen Friedhof mehr haben, denn seit 1407 wurden auch die Bewohner des Spitals am Kornmarkt bei der Peterskirche bestattet. Daneben gab es noch weitere kleinere Friedhöfe in der Vorstadt, etwa bei der Kirche St. Anna ganz am westlichen Rand. Erst mit der Eröffnung des Bergfriedhofs 1822 in der Weststadt Wurde ein gemeinsamer Zentralfriedhof für alle Heidelberger Bürger außerhalb der ummauerten Stadt geschaffen. 

Mit den nächsten Stationen erkunden wir die mittelalterliche Stadtbefestigung. Dazu verlassen wir den Kirchhof und steigen links die Stufen Zur Friedrich-Ebert-Anlage hinauf. Dort überqueren wir die Straße und gehen die Klingentorstraße entlang, bis wir auf der rechten Seite die Durchfahrt im **Klingentor** **[2]** erreichen. Es ist das einzige Tor der Vorstadt, das die Zeitläufte überdauert hat. In seiner heutigen Form geht es Allerdings auf den Wiederaufbau im 18. Jahrhundert zurück. Ältere Abbildungen zeigen es als vierstöckigen, weitgehend freistehenden Torturm mit schlichten, schmucklosen Fassaden ähnlich wie sie heute zu sehen sind. Das Innere beherbergte eine Türmerund Wächterstube. Die beiden Brunnen am und vor dem Tor stammen aus dem 19. Jahrhundert. Doch schon im Mittelalter wurde an dieser Stelle der Klingenteich kanalisiert und durch den Stadtgraben in Richtung Neckar geleitet (siehe Rundgang 4). In der Tordurchfahrt können wir an den beiden Ausgängen noch die großen Angelsteine erkennen, in denen sich einst die hölzernen Torflügel drehten. 

Das Klingentor war kein Stadttor im eigentlichen Sinne. Es sollte keine Besucher empfangen und mit seiner architektonischen Gestaltung nicht den Machtanspruch von Stadt und Stadtherrn repräsentieren. Vielmehr war es ein bewachter Durchlass durch die Stadtmauer, der den Bewohnern der Vorstadt erlaubte, ihren alltäglichen Wegen nachzugehen. Es ist vermutlich dieser untergeordneten Bedeutung zu verdanken, dass man das Tor 1692 nach Kriegszerstörungen nicht niederlegte. Auch zur Verteidigung war es ohne die später vorgelagerte Schanzenanlage bei Angriffen mit schwerem Geschütz wirkungslos. Ähnlich pragmatisch waren die beiden anderen Tore der südlichen Stadtmauer angelegt, an deren ehemaligen Standorten wir später noch vorbeikommen werden. 

*Klingentor an der Auffahrt zum Schloss*

Wir gehen nun durch das Tor hindurch und verlassen die mittelalterliche Stadt. Im Bereich vor dem Klingentor konnte im Jahr 1998 bei Bauarbeiten ein Teil der Klingentorschanze ergraben werden, welche 1691 - also bereits während des Orleansschen Kriegs - zum militärischen Schutz der Vorstadt erbaut worden war. Wir gehen bis zur Ecke Klingenteichstraße 2 hinauf, um einen Eindruck von der gewaltigen Ausdehnung dieser Bastion zu gewinnen. Hier befand sich in etwa die äußerste Spitze der Schanze. Die Ausgrabungen zeigen, dass man die gut einen Meter dicken Mauerschalen übereilt errichtete, wie die überaus schlechte Qualität des Mauerwerks beweist. Ob das der Grund war, warum Schanze und Tor 1692 so rasch erobert wurden? 

Wir folgen jetzt der **Klingenteichstraße** bergabwärts und gehen damit ungefähr entlang der westlichen Schanzenmauer zurück zur Friedrich-Ebert-Anlage. Wir überqueren die Straße und folgen dem Straßenverlauf Richtung Sofienstraße. Dabei passieren wir die ehemaligen Standorte des Kuhtors und des Schießtors, der beiden bereits erwähnten Südtore. Direkt an der Bushaltestelle Peterskirche, an der links die Treppe hinabführenden Mauer, ist eine Gedenktafel für das **Kuhtor** **[3]** angebracht, das als Vorgänger des Klingentores etwas südlich der erwähnten Tafel stand. Seinen Namen erhielt das Tor, da die Stadtbewohner hier ihr Vieh aus der Stadt hinaus zur Almweide auf die Berghänge trieben. Auf dem Merian-Stich von 1620 ist dieser Verkehrsweg noch zu sehen. Die Straße führte wie heute in einem leichten Anstieg rechts neben der Peterskirche vorbei und außerhalb des Tores den Berg hinauf zu den nur zum Teil bewaldeten Hängen. Auf ihnen weideten Kühe, Schafe und Geißen und im Herbst wurden die Schweine zur Eichelmast hinaufgetrieben. Damit fassen wir ein weiteres Merkmal spätmittelalterlicher Vorstädte: Ihre Areale waren stark ländlich geprägt, mit Viehhaltung und Ackerwirtschaft zwischen einer eher offenen, noch kaum verdichteten Bebauung. 

Wenn wir der Friedrich-Ebert-Anlage weiter folgen, erreichen wir an der Einmündung der Schießtorstraße eine Tafel, die an das **Schießtor** **[4]** erinnert. Seinen Namen erhielt das Tor wegen des nach Westen hin anschließenden Schützenhauses. 1607 erbaut diente es hauptsächlich dazu, das Material aus dem Steinbruch am Gaisberg - dem später sogenannten »Riesenstein« — zu den Baustellen in der Stadt zu transportieren. Auf dem Merian-Stich ist deutlich der steile Weg vom Schießtor bergauf zu den zerklüfteten Hängen der Steingrube zu erkennen.  Schriftzeugnisse berichten davon, dass das Tor besonders streng bewacht wurde. Den Torwächtern war es unter Androhung einer Gefängnisstrafe verboten, andere als Steintransporte in die Stadt zu lassen. Allem voran durfte kein Holz in die Stadt eingeführt werden, um der unerlaubten Holzentnahme aus den Wäldern, dem sogenannten »Holzfrevel«, Einhalt zu bieten. Dem Jahrhunderte währenden Raubbau, durch den die heute wieder bewaldeten Berghänge kahl geholzt worden waren, wurde bereits in der Mitte des 16. Jahrhunderts mit einer kurpfälzischen Waldordnung entgegen getreten. 

Wir laufen nun weiter von der Schießtorstraße zum **Friedrich-Ebert-Platz** **[5]**. Dieser Straßenabschnitt entspricht dem Verlauf der alten Stadtmauer. Sie wurde hier zwar erst 1601 bis 1620 erbaut, ersetzte jedoch wohl eine ältere Wall-Graben-Anlage, die zuvor die Vorstadt befestigt hatte. Die beim Bau des Parkhauses 2008 auf dem Platz unternommenen archäologischen Grabungen bestätigten das Bild, das Matthäus Merian 1620 von diesem Mauerabschnitt zeigt. Die Mauer war etwa 1,50 Meter breit und rückseitig in regelmäßigen Abständen mit Bogenarkaden versehen, die den hölzernen Wehrgang trugen. Dieser verlief auf Höhe der Mauerkrone und war von den Toren und Türmen aus zugänglich. Dies entsprach einem seit dem Mittelalter gängigen Anlageschema und war im 17.Jahrhundert zur Verteidigung eigentlich längst überholt, da diese Bauweise dem Artilleriebeschuss der Zeit nicht standhielt. Offensichtlich war den Bauherren der symbolische Ertrag als Statussymbol des überaus aufwändigen Bauwerks wichtiger als der fortifikatorische Nutzen. 

*Bauinschrift an der Stadtmauer, die einst entlang des heutigen Friedrich-Ebert-Platzes verlief: Sie erinnert daran, dass die Mauer im Jahr 1601 auf Befehl Pfalzgraf Friedrichs IV. durch die Bürgermeister Mathias Mais und Ezechias Fettich errichtet wurde.*

Erst durch die Ummauerung hatte die Vorstadt alle für die damalige Zeit wesentlichen Charakteristika einer Stadt erhalten und fügte sich mit der Altstadt zum Bild einer einheitlichen Metropole. Mauern und Tore waren auch noch zu dieser Zeit nicht nur ein Annäherungshindernis, sondern grenzten den gesonderten Rechtsbereich der Stadt- und Bürgerfreiheit vom Umland ab. Erst nach Ausbruch des Dreißigjährigen Krieg im 17. Jahrhundert empfand man es für nötig, die neue Stadtmauer auch mit zeitgemäßen schussfesten Schanzen zu sichern, wie wir sie schon am Klingentor gesehen haben (siehe hierzu den Stich von Merian auf S.40). Sie schützten nicht nur Häuser und Anwesen, sondern zugleich auch die alten Mauern und Tore, die für das Selbstbewusstsein der Stadt von so großer Bedeutung waren. 

Wir überqueren nun die Friedrich-Ebert-Anlage und folgen ihr bis zum Heidelberger Stadtgarten. Unter der Rasenfläche befinden sich noch heute Reste der Stadtmauer und des **Blauen Turms** **[6]**. Seine Fundamente traten bei archäologischen Sondagen 1985 an der nordwestlichen Ecke der Rasenfläche zu Tage. Wenn man sich heute an diese Ecke stellt, kann man bei gemähtem Rasen noch immer eine leichte, rundliche Vertiefung erkennen, etwa dort, wo sich einst der Turm erhob. Er wurde auch »Pulverturm« genannt, da sich in seinem Inneren lange Zeit eines der städtischen Pulverdepots befand. Dies spricht dafür, dass zumindest sein Untergeschoss mit einer starken Decke fest eingewölbt war. 

Der Blaue Turm bildete den südwestlichen Eck- und Angelpunkt der Vorstadtbefestigung, an dem westliche und südliche Stadtmauer zusammenliefen. Er gehörte zusammen mit dem Roten Turm an der Nordwestecke und dem Speyerer Tor zwischen ihnen wohl zu den ältesten Teilen der Stadtbefestigung. Während die Süd-, Nord- und Ostseite der Stadt naturräumlich durch den Berg, den Fluss und den Taleinschnitt geschützt waren, öffnete sich ihre Westseite zur Rheinebene. Daher musste diese Seite zuerst geschützt werden. Auch hier kam der symbolische Charakter einer Befestigung wieder voll zum Tragen. Denn aus der Rheinebene reisten die meisten Gäste in die Stadt. Auf ihrem Weg zum Tor sollte ihnen die ganze Macht und Pracht einer mit Mauer und Türmen bewehrten Stadt entgegen treten. 

Wir überqueren wieder die Friedtich-Ebert-Anlage in Richtung Norden und laufen entlang der Sofienstraße zur Einmündung der **Plöck** **[7]**. Hier drehen wir uns um und blicken nach Süden zurück: Auf dem ansteigenden Bergkamm suchen wir knapp über der Stadt einen schwach erkennbaren Absatz. Auf diesem Plateau stand eines der wohl ungewöhnlichsten Bauwerke Heidelbergs, der heute vollständig vom Erdboden verschwundene Trutzkaiser mit seinen weitläufigen Wehranlagen. Pfalzgraf Friedrich I. der Siegreiche hatte den Turm 1462 errichten lassen, als er mit Kaiser Friedrich II. von Habsburg in Fehde lag. Der Turm sollte dem Kaiser trotzen, daher sein Name. Wie später die der Stadtmauer vorgelegten Schanzen war auch dieser Bau erst durch die drohende Kriegsgefahr motiviert worden. Er thronte freistehend über der Rheinebene und flankierte das gesamte westliche Vorfeld der damals noch kaum befestigten Vorstadt. Seiner hochmütigen Bezeichnung und wichtigen Funktion entsprach das eigenwillige Erscheinungsbild als überaus fester und hoher Turm mit einem Kranz von sternförmig hervortretenden Vorbauten (siehe Kupferstich auf S.105, Turm im rechten oberen Eck). In der langen Friedensphase des 16. Jahrhunderts verfiel der mächtige Turm, so dass er zu Beginn des DreiBigjährigen Krieges erneuert werden musste. Im Zuge dessen wurde er auch durch eine hangabwärts führende Mauer mit dem Blauen Turm verbunden. Seine Festigkeit bewies er bei der Belagerung 1622, der er als Eckpfeiler der Verteidigung trotz vielfacher Eroberungsversuche standhielt. Schon deshalb machten ihn schließlich 1689 die Truppen des französischen Sonnenkönigs durch Sprengung dem Erdboden gleich. 

*Blick aus der Sophienstraße auf den ehemaligen Standort des Trutzkaisers*

Wir wenden uns wieder Richtung Neckar und gehen weiter entlang der Sofienstraße bis zum heutigen Bismarckplatz. Hier, wo heute die Fußgängerzone in die Altstadt hineinführt, stand das **Speyerer Tor** **[8]**. Eine Tafel an der Wand des nördlichen Eckhauses erinnert heute daran. Es war seit der Stadterweiterung 1392 der Zugang von der Rheinebene nach Heidelberg, prominent gelegen und in seiner ganzen Gestaltung herausgehoben. Seine ehemalige Erscheinung lässt sich gut aus den bekannten Abbildungen rekonstruieren. Der Stich von Matthäus Merian 1620 zeigt das Tor von seiner Ostseite, während Peter Isselburg 1622 das Speyerer Tor zusammen mit seinen Vorbefestigungen aus der ungewöhnlichen Perspektive von Westen her abbildet. 

Das Speyerer Tor war ein in etwa quadratischer Turm, der an der Ecke zwischen der Hauptstraße und der Sankt-Anna-Gasse stand. Das hoch aufragende Spitzdach war mit vier Eckwarten besetzt, kleinen Erkertürmchen, die den Torwächtern als Ausblick dienten und dem Turm zugleich ein herrschaftliches Erscheinungsbild verliehen. Der eigentliche Torbogen war dem Turm seitlich angesetzt und von einem Wehrgang überspannt, der nordwärts von einem kleinen runden Treppenturm erschlossen wurde. Hoch oben an der Außenseite des Stadtturms war eine große Uhr angebracht, wie sie heute noch den Torturm des Schlosses ziert (siehe Rundgang 6). Als Herr über die Stadt und Zeit demonstrierte der Pfalzgraf damit dem Besucher die von ihm gegebene und gewährleistete Ordnung. Das Tor zur Vorstadt war vermutlich eine der nach der Gründung 1392 zuerst veranlassten Baumaßnahmen. Der Turm stand zunächst wohl noch lange ganz ohne Stadtmauer und markierte als hoch aufragender Solitär symbolisch die Rechtsgrenze der erst im Aufbau begriffenen Vorstadt. Der Verteidigung dienten damals eher noch der alte Landgraben und dahinter aufgeworfene, mit Palisaden befestigte Erdwälle, die im Lauf der Zeit durch niedrige Mauern ersetzt wurden. 

*Bau der Schanzenanlagen auf der Höhe des heutigen Bismarkplatzes in einem Kupferstich von Peter Isselburg 1622: in der Mitte das Speyerer Tor, rechts oben der Trutzkaiser*

Selbst nach ihrem verstärkten Ausbau in den Kriegszeiten unter Pfalzgraf Friedrich I. dem Siegreichen entsprach die Vorstadtbefestigung nicht den militärischen Erfordernissen der Zeit. Es verwundert daher nicht, dass während des Dreißigjährigen Krieges auch diese Anlage massiv mit ausgedehnten Schanzen befestigt wurde. Vergleichen wir die Stiche von Isselburg und Merian, so sehen wir die massiven Veränderungen, die mit der Neubefestigung einhergingen. Der Seegarten im Süden, der für Truppenübungen diente, der Galgen an seiner Südwestecke und die baumbestandenen Freiflächen im Norden mussten den neuen Militäranlagen weichen. Dies entspricht einer Ausdehnung nach Westen bis etwa zum heutigen Ende des Bismarckplatzes. Der Symbolwert des von den Schanzen eingerahmten Speyerer Tores wurde noch offenbar, als der französische General Melac den militärisch längst zwecklos gewordenen Torturm nach der Eroberung der Stadt im Orleansschen Krieg sprengen ließ und damit die Stadt symbolisch niederlegte. 

*Das Dominikanerkloster auf der Stadtansicht von Georg Braun und Franz Hogenberg von 1582*

Nachdem wir bisher weitgehend dem Verlauf der Stadtmauer gefolgt sind, betreten wir jetzt die alte Vorstadt und folgen der Hauptstraße bis zum heutigen Bunsenplatz. Die Statue von Robert Wilhelm Bunsen in der Mitte des kleinen Vorplatzes erinnert an die Zeit, als in den Gebäuden die Naturwissenschaften der Universität untergebracht waren. Heute befindet sich darin das Psychologische Institut. Im 15.Jahrhunderts war an dieser Stelle das **Dominikanerkloster** **[9]** gegründet worden. Die älteste bekannte Abbildung finden wir auf dem Stich von Braun-Hogenberg. Markant erhebt sich das blaue Kirchendach mit seinen beiden Türmen über die umliegenden Fachwerkgebäude, die vermutlich zu den Wirtschaftsbauten des Klosters gehörten. Gestiftet wurde es auf Initiative Kurfürst Friedrichs I. des Siegreichen. Doch warum ein weiteres Kloster in Heidelberg, wo doch bereits die Franziskaner und die Augustiner Niederlassungen in der Kernaltstadt hatten (siehe Rundgang 7). Warum plante Friedrich es ausgerechnet am westlichen Rand der Stadt?

Seit dem 14. Jahrhundert häuften sich die Klagen über einen zunehmenden Verfall der Sitten in den etablierten Bettelorden. Dem versuchten viele Orden entgegenzuwirken, indem sie einer rigiden Regelauslegung, der »strengen Observanz«, folgten. Friedrich I. unterstützte diese Bewegung. Er initiierte daher nicht nur den Bau des Klosters, sondern beschenkte es auch mit großzügigen Stiftungen, solange die Brüder der »strengen Observanz« folgten. Vermutlich holte der Pfalzgraf die Dominikaner in die Stadt, damit sie den alteingesessenen Klöstern als Vorbild dienten. Genügend Platz für ein ganzes Kloster mit Kirche, Klausur, Wohn- und Wirtschaftsgebäuden war aber in der Kernaltstadt nicht mehr vorhanden. Die geografische Randlage in der Vorstadt sollte dem Kloster jedoch nicht zum Nachteil gereichen. Das späte 15. und frühe 16.Jahrhundert war die Blütezeit des Dominikanerklosters in Heidelberg. Gefördert durch die Pfalzgrafen und eingebunden in das geistige Leben des Heidelberger Humanismus lockte das Kloster viele Brüder aus den umliegenden süddeutschen Konventen an. Erst während den Konfessionsstreitigkeiten des 16. Jahrhunderts verlor es an Bedeutung. 1551 scheint das Kloster fast verlassen gewesen zu sein. Nur noch ein Pater als Prior und ein Laienbruder als »peregrinus« (Pilger oder Fremder) erscheinen in den Quellen. Die Einnahmen sowie das Klostergelände wurden dem städtischen Spital überlassen, welches in die Gebäude des Klosters zog. Im Volksmund wurde nun aus dem Dominikanerkloster das »Reiche Spital«. Erst nach der Rekatholisierung der Kurpfalz kehrten die Dominikaner 1707 nochmals in das Kloster zurück, allerdings in einen weitgehenden Neubau, da die alten Gebäude 1692 zum großen Teil zerstört worden waren. 

Wir folgen nun der Hauptstraße bis zur ersten Querstraße auf der linken Seite, der Ziegelgasse und gehen diese bis zu ihrem Ende an der **Unteren Neckarstraße** **[10]** entlang. Die Ziegelgasse trug ursprünglich den Namen Fahrtgasse und gehört zu den ältesten Wegen der Heidelberger Vorstadt. Die Bezeichnung leitet sich vom »Neckarfahr«, der Fähre über den Fluss, ab. Schon vor der Stadterweiterung befand sich am Ende der Gasse wohl eine Schiffslände, von welcher aus die Waren mit Lastkarren hinauf zur Stadt und zur Bergstraße transportiert wurden. Charakteristisch für Gassen und Straßen an Hochufern ist der markante Knick an ihrem unteren Ende. Er verläuft stets in Flussrichtung und verhindert so das übermäßig starke Einströmen von Hochwasser. 

*Die Ziegelgasse*

Der heutige Straßenname geht auf die Ziegeleien zurück, die sich dort spätestens im 15.Jahrhundert angesiedelt hatten. Nicht nur neu zugezogene Handwerker fanden hier Platz für ihre Gewerbe. Auch alteingesessene Betriebe, die als feuergefährlich galten wie Töpfereien, Ziegeleien oder auch Backhäuser, wurden in die Vorstadt ausgelagert. So konnte nicht nur die Brandgefahr, sondern auch die Rauchbelastung innerhalb der dicht bebauten Altstadt gesenkt werden. Außerdem finden sich geruchsintensive Gewerbe wie Gerbereien, Färbereien oder Schweinemast häufig in den mittelalterlichen Vorstädten. Die Lage flussabwärts der Kernstadt hatte zugleich den Vorteil, dass verschmutzte und übel riechende Abwässer aus den Betrieben direkt in den Fluss geleitet werden konnten, ohne das Entwässerungssystem der Stadt zu verunreinigen. 

Wir gehen ein Stück weiter Richtung Neckar und biegen nach rechts in die Untere Neckarstraße ab. Vorbei am Jubiläumsplatz betreten wir hinter dem Kongresshaus den Montpellierplatz. Auf der gesamten Fläche vom Jubiläumsplatz im Westen bis zum heutigen Krahnenplatz im Osten (siehe Karte) ersteckte sich einst großräumig der **Zimmerplatz** **[11]**. Heute ist das Areal weitgehend überbaut. Schauen wir uns auf dem Detail des Merian-Stichs das bunte Treiben an diesem Ort näher an (siehe Abb. auf S.109). Mehrere Schiffe und Flöße liegen vor Anker. Gerade die Flöße sind charakteristisch für Heidelberg, denn die Stadt war einer der wichtigsten Umschlagpunkte für Floßholz. Es wurde im Schwarzwald und Odenwald geschlagen und über kleine Zuflüsse auf den Neckar gebracht, dort zu großen Flößen gebunden und über den Rhein bis in die Niederlande transportiert. Nicht zuletzt zur Belieferung der pfalzgräflichen Bauprojekte mussten die Flößer in Heidelberg anlegen und ihre Ware dort zunächst zum Verkauf anbieten. 

Blicken wir auf das Ufer hinauf, so sehen wir, dass man das Holz direkt vor Ort lagerte. Aber auch für die Weiterverarbeitung bot der Zimmerplatz genügend Raum. Im Osten sehen wir Holzgerüste liegen, vielleicht für einen Dachstuhl oder die Wand eines Fachwerkhauses. Es war üblich, Holzbauten erst abschnittsweise vorzumontieren. Anschließend wurden die Einzelteile markiert und das vorgefertigte Element wurde wieder auseinandergenommen. An seinem Bestimmungsort konnten die Einzelteile dank der Markierung einfach wieder zusammengebaut werden. Die raumgreifenden Zimmermannsarbeiten erfolgten so schon auf dem großen Zimmerplatz und nicht erst in den engen Sträßchen. Auch der pfalzgräfliche Bauhof hatte sein Quartier seit dem 17. Jahrhundert am Zimmerplatz bezogen.

*Der Zimmerplatz auf der Stadtansicht auf dem Merian-Stich von 1620*

Obwohl heute eher unscheinbar, erwies sich dieser Ort bei Ausgrabungen in den Jahren 1986/87 für die Archäologie als besonders aufschlussreich. Die Untersuchungen ermöglichten sowohl Einblicke in die Lebenswelt des wohlhabenden Adels, der hier im 16. Jahrhundert Quartier bezogen hatte, als auch in die harte Arbeitswelt der Handwerker, die hier ein Jahrhundert später ihre Werkstätten unterhielten. Neben einer großen Zahl an hochwertigem Haushaltsgeschirr und medizinischen Gefäßen, die noch in die Zeit der Adelshöfe gehören, weisen Funde von zahlreichen Werkzeugen auf die Nutzung als Bauhof hin. Hier schlug unter anderem der Steinmetz Sebastian Götz die berühmten Statuen des Friedrichsbaus auf dem Schloss (siehe Rundgang 6). Neben Steinmetzwerkzeugen wurden vor allem die Prägemodel für aufwändig verzierte Ofenkacheln gefunden. Sie zeigen Wappen oder Portraits der Pfalzgrafen. So geschmückte Öfen standen nicht nur in den repräsentativen Räumen des Residenzschlosses, sondern zierten auch die Stuben der Bürger, die damit ihre Verbundenheit zur regierenden Dynastie demonstrierten. Der Zimmerplatz barg zudem eine kleine archäologische Sensation. Aus dem Trümmerschutt der Belagerung von 1622 wurde 1986/87 das Bruchstück eines Tonmodells für einen kleinen Tabakpfeifenkopf geborgen. Es ist der bis jetzt früheste Beleg für die Nutzung von Rauchwaren in Süddeutschland. 

*Ofenkacheln mit Porträts der Pfalzgrafen im Kurpfälzischen Museum*

Unser Weg führt uns nun wieder in die Stadt hinein. Dazu verlassen wir das erste Mal auf diesem Rundgang das Straßennetz des 17. Jahrhunderts. Wir gehen zurück Richtung Stadt und folgen der Bienenstraße bis zur Hauptstraße. Von dort laufen wir links, dann biegen wir nach wenigen Metern an der Providenzkirche rechts in die Karl-Ludwig-Straße ab. Gleichzeitig betreten wir damit das Gelände des ehemaligen **Herrengartens** **[12]**. Am Ende der Straße erreichen wir die Landfriedstraße und gehen rechts bis zur Hausnummer 12, der Hochschule für Jüdische Studien. Wenn man den Hof betritt und bis zum Hintergebäude geht, sind durch die Glasfassade des Erdgeschosses noch Reste der prächtigen Turnierhalle zu betrachten, die den südlichen Abschuss des Herrengartens markierte (mehr Informationen zum kurfürstlichen Herrengarten siehe in Rundgang 8 auf S. 177-178). Die steinernen Bögen im Untergeschoss des Gebäudes finden wir genauso auf dem Stich von Merian der. An die ehemals so weitläufige wie prachtvolle Parkanlage erinnern noch die Gärten, die zu beiden Seiten der Landfriedstraße liegen. Diese Situation mit Privatgärten entlang eines Straßenzuges ist in der Heidelberger Altstadt einmalig. 

Die Turnierhalle blieb im Kern erhalten, da sie in die spätere Nutzung des Geländes einbezogen wurde: Während nach dem Stadtbrand im Norden die Providenzkirche und das Kapuzinerkloster erbaut wurden, gehörte dieser Teil des Gartens zur Seidenspinnermanufaktur von Jean Pierre Rigal, der dort eine Baumschule für Maulbeerbäume betrieb. Später siedelte sich hier die Tabakfabrik »Landfried« an, die im ausgehenden 19. Jahrhundert in den Stadtteil Bergheim umzog. Nach ihr ist die Straße heute benannt. Das Gelände wurde daraufhin parzelliert und die bestehenden Wohnhäuser wurden errichtet. Wie damals üblich erhielten sie Keller, deren Aushub die Turnierhalle vor ihrer endgültigen Zerstörung rettete. Vergleichen wir auf dem Merian-Stich die Bodenoberfläche mit der bestehenden, so fällt auf, dass wir heute etwa auf Höhe des Obergeschosses stehen. Der Kelleraushub Wurde nicht abtransportiert, sondern gleichmäßig über das Gelände verteilt. So verschwand die Turnierhalle inter der Erde. 

Nicht nur in Heidelberg liegen heute Straßen und Bauoberflächen höher als in früherer Zeit. Das hat nicht iminer etwas mit der Unterkellerung der Häuser im 19.Jahrhundert zu tun. Viele Meter dieses Höhenunterschiedes sind in den Jahrhunderten langsam gewachsen. Die Menschen »wohnten« sich auf Müll und Schutt nach oben. Gerade nach Stadtzerstörungen, seien sie durch Krieg oder einen Stadtbrand verursacht, wurde der Schutt selten restlos beseitigt. Es war einfacher, ihn so zu verteilen, dass eine neue bebauungsfähige Oberfläche entstand. Wir gehen heute also an vielen Stellen nicht mehr durch, sondern über das mittelalterliche Heidelberg. 

Zum Abschluss unseres Rundgangs machen wir uns auf dem Weg zu einem überirdisch erhaltenen Objekt, dem sogenannten **Rodensteiner Turm** **[13]**. Wir gehen dazu zurück auf die Hauptstraße und folgen ihr nach rechts bis zur Grabengasse. Die Straße hinauf sehen wir nach wenigen Metern eine Buchhandlung, auf deren linker Seite eine Toreinfahrt in einen Hinterhof führt. Etwa in der Mitte des Hofs steht der ehemalige Brunnenpavillon. Nach dem Kontaktenbuch der Stadt Heidelberg aus dem Jahre 1699 handelt es sich bei dem zierlichen Bauwerk um ein »garthenhauß und darunter befindlichen Brunnen«. Der Brunnen selbst verfügte über keine eigene Quelle, sondern wurde durch Zuleitungen vom Schlossberg gespeist. 

*Rodensteiner Turm im Innenhof zwischen Universitätsplatz und Sandgasse*

Das genaue Baudatum des Renaissancekleinods ist nicht bekannt. Es fällt aber vermutlich mit dem Umbau des dazugehörigen, ehemals in Hauptstraße 118 und 120 gelegenen Wohngebäudes durch den Wirt Jonas Kirstner um 1600 zusammen. Kirstner ließ nur den unteren Teil als Schutz für den Brunnen errichten. Das Obergeschoss wurde in seiner jetzigen Form erst im 18. Jahrhundert aufgesetzt. Im unrestaurierten Zustand waren 1974 deutlich die unterschiedlichen Bauabschnitte zu erkennen. Während der untere Teil aus sorgfältig gearbeiteten Sandsteinquadern besteht, verbirgt sich hinter der weißen Farbe des Obergeschosses ein wenigansehnliches Ziegel- und Bruchsteinmauerwerk. 

In seiner Gestaltung zählt dieser Säulen-Arkaden-Bau zu einem beliebten Bautyp der Spätrenaissance. Zusammen mit dem ihm architektonisch nahe stehenden Friedrichsbau des Schlosses gehört er zu den wenigen noch erhaltenen Zeugnissen dieser Zeit in Heidelberg. Ähnliche Pavillons standen wohl auch in anderen Hinterhöfen von Bürgerhäusern und schmückten Teile des Hortus Palatinus auf dem Heidelberger Schloss (siehe Rundgang 6), Aber nicht nur für Heidelberg gilt der kleine Pavillon als Seltenheit, was ihm überregionale Bedeutung verleiht. Sein heutiger Name »Rodensteiner Turm« geht auf das berühmte gleichnamige Gasthaus »Zum Rodensteiner« zurück, welches im 19.Jahrhundert das Hofgrundstück besaß. Mit dem sagenumwobenen Geisterreiter aus dem bekannten Odenwälder Adelsgeschlecht hat er keine Verbindung. 

Damit sind wir am Ende unseres Rundgangs durch die Heidelberger Vorstadt angelangt. Wenn wir den Hinterhof wieder verlassen, gelangen wir in die Grabengasse, wo einst die Grenze zwischen der Vorstadt und den verwinkelten Gässchen der Heidelberger Kernaltstadt verlief. Wenn wir den Blick nach Süden wenden, können wir wieder die Peterskirche erblicken, den Anfangs- und nun auch Schlusspunkt unseres Rundgangs. 

> **Zur Autorin**
> 
> Claudia Binder studierte bis 2010 Geschichte und Archäologie an der Universität Heidelberg. 
> Seither arbeitet sie im Bereich Archäologie und Bauforschung mit einem Schwerpunkt auf Süddeutschland.