# Handschuhsheim als Dorf der Karolingerzeit und seine Ersterwähnung im Lorscher Codex

*Julia Becker*

**Stationen** (Rundgang: circa 2 Stunden):

**[1]** Dorfbefestigung und Tore (Handschuhsheimer Landstraße 68 / Kapellenweg 5)

**[2]** »Lorscher Hof« / Atzelhof (Rottmannstraße 2 / Atzelhof)

**[3]** bis **[5]** St. Vitus (Pfarrgasse 5 / Kirchhof)

**[6]** Mühltalstraße

**[7]** Münhltalstraße 41

**[8]** Tiefburg (Dossenheimer Landstraße 6) 

*»Charta Palatina« des Jesuiten Christian Mayer, um 1780, mit dem eigenständigen Dorf Handschuhsheim (Detail)*

Viele Heidelberger Stadtteile sind älter als die Altstadt selbst und wurden als ursprünglich eigenständige Dörfer erst um 1900 der Stadt Heidelberg eingemeindet. Eine der ältesten Ansiedelungen liegt auf dem Gebiet des heutigen Handschuhsheim, für das sich bereits römische Siedlungsspuren finden lassen. So wurden etwa unter dem »Lorscher Hof«/Atzelhof, einem Klosterhof aus karolingischer Zeit, Reste eines römischen Landgutes entdeckt. Nach der Eroberung durch die Franken im 6. Jahrhundert wurde das Gebiet in Gaue eingeteilt. Handschuhsheim gehörte zum Lobdengau mit der Hauptstadt »Lopodunum«, dem heutigen Ladenburg. Das Dorf ist erstmals im Lorscher Codex urkundlich erwähnt, als Sigwin, wohl ein fränkischer Edelmann, dem Kloster Lorsch einen Weinberg in seiner Gemarkung »Hantscuesheim« übertrug.

Mit dem Kloster Lorsch ist auch der wichtigste Bezugspunkt genannt, der für die weitere Entwicklung des späteren Heidelberger Stadtteils entscheidend werden sollte. Die Benediktinerabtei wurde um das Jahr 764 von den Rupertinern auf eigenem Grund und Boden am Fluss Weschnitz zwischen Heppenheim und Worms gegründet und bald darauf ihrem Verwandten Bischof Chrodegang von Metz übertragen. Mit Chrodegang von Metz, der zu den engen Vertrauten König Pippins gehörte und bei der Neuorganisation der fränkischen Kirche eine entscheidende Rolle spielte, erhielt das Kloster einen einflussreichen Förderer. Im Jahr 765 wurde Lorsch mit Benediktinermönchen aus Gorze besiedelt und nach der römisch-fränkischen Kirchenreform ausgerichtet. Die Überführung der Gebeine des römischen Märtyrers Nazarius im Jahr 765 belegt ebenfalls die enge Anbindung des Klosters an Rom. Doch nicht nur mit Rom, auch mit der karolingischen Herrscherdynastie stand das Kloster Lorsch in gutem Kontakt, denn im Jahre 772 wurde es zur Reichsabtei erhoben und unter königlichen Schutz gestellt. Reichsabtei blieb Lorsch bis ins Jahr 1232. Durch diese herausgehobene Stellung entwickelte sich Lorsch rasch zu einem der mächtigsten Klöster der Karolingerzeit, die das Leben an der Bergstraße entscheidend bestimmten. Die Beziehungen zwischen Handschuhsheim und der karolingischen Reichsabtei intensivierten sich noch durch zwei weitere Ereignisse. Um das Jahr
870 wurde das Michaelskloster auf dem Heiligenberg gegründet und Lorsch unterstellt (siehe Rundgang 2). Außerdem kam zu Beginn des 12. Jahrhunderts das Geschlecht der Herren von Schauenburg in den Besitz der Bergsträßer Schauenburg oberhalb von Dossenheim, wo sie als Vögte die Verwaltung der Lorscher Liegenschaften übernahmen und die gerichtlichen Interessen des Klosters vertraten. So unterstand auch Handschuhsheim der Lehnshoheit der Schauenburger, die diese bis zum Aussterben der Dynastie im Jahr 1281 ausübten, und war damit eng mit dem Schicksal von Lorsch verknüpft. Im 13. Jahrhundert wurde Handschuhsheim das Marktrecht verliehen. Ab 1223 findet sich auch der Begriff »Rossemarkit«, der darauf hindeutet, dass in Handschuhsheim Viehmärkte abgehalten wurden. Erst im Jahr 1320, als der Einfluss des Klosters Lorsch längst zurückgegangen war, konnte der Mainzer Erzbischof das Gebiet um die Schauenburg erwerben und damit kam auch Handschuhsheim in den Besitz von Kurmainz. Dagegen wehrten sich die unmittelbaren Heidelberger Nachbarn, die Pfalzgrafen bei Rhein, in langwierigen Auseinandersetzungen, die erst in der Schlacht von Seckenheim am 30.Juni 1462 zugunsten des Kurfürsten Friedrich I. des Siegreichen entschieden wurden. Danach stand Handschuhsheim bis zum Orleansschen Krieg Ende des 17. Jahrhunderts, in dem es stark zerstört wurde, unter der Herrschaft der Kurpfalz. Ab dem Reichsdeputationshauptschluss
im Jahr 1803, als die rechtsrheinischen Gebiete mit Mannheim und Heidelberg abgetreten wurden, gehörte Handschuhsheim zum Großherzogtum Baden. 

> **Der Lorscher Codex**
> Der Lorscher Codex (lateinisch »Codex Laureshamensis«) ist eine Art Güterverzeichnis des Lorscher Klosterbesitzes, das Ende des 12. Jahrhunderts entstand. Darin sind neben einer Klosterchronik und einem Zinsregister mehr als 3800 Urkundenabschriften zusammengetragen, welche die Besitzungen (Äcker, Wiesen, Wälder, Mühlen, Leibeigene etc.) der Reichsabtei dokumentieren. Meist handelte es Sich um Schenkungen kleinerer und größerer Grundbesitzer, die einen Teil ihres Besitzes zur Sicherung Ihres Seelenheils an das Kloster und damit an den heiligen Nazarius übertragen hatten. Ab 767 bis in die 880er Jahre erhielt Lorsch mehr als 100 Schenkungen pro Jahr, wobei sich die Besitzungen der Reichsabtei vor allem entlang der heutigen Bergstraße (Heppenheim, Weinheim, Wiesloch etc.), im Worms- und Speyergau, im Lobdengau sowie bis in den südlichen Odenwald finden. Für Handschuhsheim lässt sich in der Zeit zwischen 765 und 900 mit mehr als 120 eine besonders hohe Zahl an Schenkungen an das Lorscher Kloster nachweisen, die Präsenz und Einfluss des Klosters in diesem Gebiet eindrucksvoll belegen.
> Der Lorscher Codex stellt ein besonders wertvolles Quellenzeugnis dar, da fast alle Originale der frühmittelalterlichen Urkunden heute verloren sind. Zugleich finden hier auch zahlreiche Heidelberger Stadtteile wie Neuenheim (765), Rohrbach (766), Kirchheim (767), Wieblingen (767) und Bergheim (769) ihre erste urkundliche Erwähnung. 

Wir beginnen unsere Themenwanderung, auf der wir den sichtbaren Resten des mittelalterlichen Handschuhsheim nachspüren werden, am Schnittpunkt von Handschuhsheimer Landstraße und Kapellenweg. An dieser Stelle stand in spätmittelalterlicher Zeit das Heidelberger Tor, durch das der Weg von Handschuhsheim nach Süden führte. Die »Handschuhsheimer« grenzten ihre Siedlung zur Rheinebene hin mit Schutzwällen, Gräben und Toren ab. Von den ehemaligen **»Dorftoren«** **[1]** und den Resten der Mauerbegrenzungen haben sich heute keine sichtbaren Überreste mehr erhalten. Die Mauer, die spätestens im Dreißigjährigen Krieg zerstört wurde, verlief ursprünglich vom Schnittpunkt Kapellenweg/Handschuhsheimer Landstraße den Kapellenweg und die Rottmannstraße entlang bis zu dem Punkt, an dem sich die Husarenstraße mit der Hans-Thoma-Straße vereint. Die nördliche Grenze der Mauer führte von dort hinter der Friedensstraße entlang bis zum Mühlbach. Das sogenannte Ladenburger Tor oder Wendelstor, das sich zwischen der heutigen Friedens- und Bietsstraße befand, begrenzte den Weg nach Nordwesten. Nach Norden (in Richtung Dossenheim) schützte das sogenannte Stuhl-Tor den Ort (heutige Kreuzung der Straßen Zum Steinberg, Friedensstraße und Mühltalstraße). Sein Name weist darauf hin, dass dort im Mittelalter wahrscheinlich zu Gericht gesessen wurde.

Seit karolingischer Zeit begannen sich Dorfanlagen vor allem um ein festes Zentrum herum zu entwickeln, zumeist die Kirche eines Adeligen. Frühmittelalterliche Dorfanlagen bestanden gewöhnlich aus Holzhäusern und sogenannten Grubenhäusern, etwa hüfttief in den Boden eingegrabene Nebenbauten. Da die Stützbalken der Häuser in den Boden eingegraben waren und daher mit der Zeit faulten, wurden die Häuser häufig an anderen Standorten neu gebaut. Auch die Qualität der Böden, die mit der Zeit auslaugten, waren Grund für regelrechte »Wanderungen« der Siedlungsstellen. In dieser Tradition wurden selbst im Spätmittelalter Häuser noch als Mobilien aufgefasst, die man mitnahm, wenn man umzog. In Heidelberg wurde ein derartiger Siedlungsprozess punktuell etwa für das Dorf Bergheim archäologisch ergraben. Auch kleinere Siedlungskomplexe wurden durch Gräben, Dornhecken oder Palisaden vor äußeren Übergriffen geschützt.

*Der Atzelhof vor seinem Abriss 1923*

Wir begeben uns nun zu dem Gebäude mit der Aufschrift **»Atzelhof«** **[2]**, das sich an der Kreuzung der Steubenstraße mit der Rottmannstraße befindet und dessen Name wohl auf die
vielen »Atzeln« (Elstern) zurückgeht, die dort auf den Pappeln nisteten. Seit dem Jahr 1923 entstand eine Wohnanlage, die - wie wir sehen können — das Stadtbild von Handschuhsheim
südwestlich von St. Vitus entscheidend prägt. Ursprünglich handelte es sich bei diesem Anwesen, dessen Gebäude teilweise der im Jahr 1906 angelegten Steubenstraße weichen mussten, um
einen karolingischen Klosterhof, dessen weitläufige Stallungen, Scheunen und Vorratsräume einst den wirtschaftlichen Mittelpunkt der Besitzungen der Lorscher Reichsabtei in Handschuhsheim und Umgebung bildeten. Teil dieses Gebäudekomplexes war eine der heiligen Anna geweihte Kapelle. Hier hatten die dem Lorscher Kloster zinspflichtigen Bauern ihre Pachtabgaben in Form von Naturalien oder Geldzahlungen abzuliefern, und es wurde außerdem vom zuständigen Probst Recht gesprochen. Im Zuge der Konfiskation von Kirchengütern während der Reformation ließ Kurfürst Friedrich III. den Lorscher Hof im Jahr 1575 in ein Waisenhaus umwandeln, das bis ins Jahr 1813 bestand. Nach der Auflösung der Waisenhaus-Schaffnei übernahm die Evangelische Stiftung Pflege Schönau den Atzelhof, dessen Gebäudekomplex im Jahr 1923 komplett abgerissen wurde.

Wir folgen nun der Steubenstraße in Richtung Norden und können bereits rechter Hand die katholische Pfarrkirche **St. Vitus** **[3]** sehen, die einst dem heiligen Nazarius —- dem
Schutzpatron des Klosters Lorsch — geweiht war. In ihrem Kirchhof gegenüber dem südlichen Eingangsportal beziehen wir unsere nächste Station. Zum Jahr 774 wird im Lorscher Codex erstmals eine Kirche in Handschuhsheim erwähnt, die wohl zunächst durch einen wohlhabenden Handschuhsheimer auf eigenem Boden errichtet worden war. Einige Jahre später wurde die Kirche von einem gewissen Hartdradus als Teil seines Besitzes an die Abtei Lorsch und ihren Patron Nazarius übertragen. Auch die Kirche des Hartdradus stand bereits unter dem Patrozinium, d.h. der Schutzherrschaft, des heiligen Nazarius, der wohl im 8. Jahrhundert der bedeutendste Heilige in dieser Region war. Von außen haben sich zwar keine sichtbaren Reste der karo- lingischen Bausubstanz mehr erhal- ten, bei Grabungen im Jahr 1961 stieß man jedoch auf Mauerreste im Erd- reich. Wie auch am unregelmäßigen Grundriss zu erkennen ist, sind für die St. Vitus-Kirche mehrere Um- be- ziehungsweise Neubauten anzuneh- men. Bereits im 11.Jahrhundert war die Kirche aus ungeklärten Gründen so stark zerstört, dass Abt Arnold von Lorsch sie neu aufbauen ließ. Vom Vorplatz der Kirche aus kann man an der südlichen Außenwand des Glo- ckenturms im romanischen Bestand unterhalb der spitzbogigen gotischen Schallöffnungen zwei unterschiedlich geschichtete Arten von Mauerwerk ablesen, die den Turm senkrecht zer- teilen: Es handelt sich dabei offen- sichtlich um die Reparaturmaßnah- me nach dem Einsturz der Westhälf- te. Möglicherweise war ein Erdbeben die Ursache für diesen merkwürdigen Schaden. Wenn wir nun um die Turm- ecke auf die Schallöffnungen in der Ostseite des Turmes blicken, ist noch das erhaltene romanische Glocken- geschoss zu entdecken. Gut erkenn- bar sind hier eine Doppelarkade mit Würfelkapitell sowie darunter die ver- mauerte Öffnung einer gleichartig ge- bildeten Schallöffnung, die man für die Errichtung des bestehenden Lang- hausdachs verschließen musste. 

Um 1200 wurde das Langhaus zu einer dreischiffigen Basilika erweitert. 

*Grundriss von St. Vitus*

> Der heilige Nazarius
> Der heilige Nazarius, Orslorben um n304, war wohl ein römischer Soldat, der in Gallien, Italien und in Trier wirkte und während der Christenverfolgung des römischen Kaisers Diokletian zusammen mit seinem Begleiter Celsus den Märtyrertod erlitt. Seine Gebeine wurden von keinem Geringeren als Bischof Ambrosius von Mailand, einem der vier Kirchenväter der Spätantike, entdeckt und in die Mailänder Apostelkirche vor der Porta Romana, die dann den Namen San Nazaro Maggiore trug, überführt. Von Mailand aus verbreitete sich die Verehrung des Heiligen rasch. Bald besaßen zahlreiche Kirchen in Italien (Nola, Brescia, Ravenna, Rom), Byzanz, Afrika und Frankreich Reliquien des heiligen Nazarius. Im Jahr 765 wurden seine Gebeine nach Lorsch überführt, worauf zahlreiche Nazariuskirchen entlang der Bergstraße entstanden. Erst ab dem 12. Jahrhundert ist ein Rückgang der Nazariusverehrung zu verzeichnen. 

*Fresko des heiligen Jakobus aus dem 15. Jahrhundert in St. Vitus*

Erst seit dem 13. Jahrhundert ist die Handschuhsheimer Kirche den Heiligen Vitus und Georg geweiht. Dies ist wahrscheinlich auch als Folge des Niedergangs des Klosters Lorsch zu interpretieren, das 1232 an das Mainzer Erzbistum übereignet wurde. Diether V. von Handschuhsheim ließ nach den Zerstörungen in Folge der Mainzer Erzstiftsfehde im 15. Jahrhundert
die Kirche im spätgotischen Stil umbauen. Dabei wurde das nördliche Seitenschiff niedergelegt und stattdessen eine Empore für die Nonnen des benachbarten Augustinerinnenklosters errichtet, das westlich der Kirche lag. Seit den Konfessionskonflik- ten in der Mitte des 17. Jahrhunderts wurde St. Vitus als Simultankirche genutzt: Im Chor feierten die Katholiken ihren Gottesdienst, das Schiff blieb den Reformierten vorbehalten. Erst im Jahr 1910 wurde die endgültige Trennung in zwei Gotteshäuser vollzogen. 

Durch den südlichen Haupteingang betreten wir nun das **Kircheninnere** **[4]**. Unserem Blick, der von außen- wenn wir von Süden und Westen kommen - noch vom Eindruck einer mittelalterlichen Dorfkirche geprägt ist, weitet sich nun ein vollkommen modern anmutender Großraum. Denn 1933/34 erfolgte ein erneuter Umbau unter dem Architekten Franz Kuhn, der die Nordseite des Kirchenschiffs erweitern ließ. Dies führte zu einer grundlegenden Umgestaltung des Kircheninneren: Der gotische Chor verlor seine Funktion und wurde zur Nebenbeziehungsweise Taufkapelle, den Altarraum verlegte man in den nördlichen Anbau und der Seiteneingang an der Südseite wurde zum Haupteingang umgewandelt. Trotz dieser zahlreichen Umbauten und Neugestaltungen ist St. Vitus (St. Nazarius) die einzige Kirche im Stadtgebiet Heidelbergs, die noch bedeutende romanische Bausubstanz bewahrt. Darin spielen der mittelalterliche Chor sowie das alte Südschiff nur noch eine Nebenrolle. 

In der **Vorhalle** sehen wir die Säulen des romanischen Baus, die rechter Hand den Blick auf den gotischen Chor zulassen. Uns gegenüber auf der linken Seite befindet sich der aus dem 11. Jahrhundert stammende Turm, der zur Hälfte in den Raum eingezogen ist. Wir betrachten nun die Fresken, die sich in der Vorhalle, also dem Seitenschiff der alten Basilika, auf der Ostwand und einem Teil der Westwand befinden. Diese wurden erst im Jahr 1911 entdeckt und stammen wohl aus der Zeitnach 1400. Durch die Fensterdurchbrüche während des Umbaus in gotischer Zeit wurden sie allerdings stark in Mitleidenschaft gezogen. Auf dem Freskenzyklus werden Szenen des Lebens und Leidens Christi dargestellt, von der Verkündigung Mariä über die Grablegung Christi bis zum Jüngsten Gericht. Auch auf der Südwand konnten an den Fensterlaibungen im Jahr 1961 weitere Fresken freigelegt werden, die aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts stammen. Da sie lange Zeit vermauert und somit vor äußeren Einflüssen geschützt waren, konnten sie ihre Farbintensität erstaunlich gut bewahren. Von links nach rechts sind die Heiligen Wendelin, Jakobus, Odilia und Apollonia dargestellt. 

Wir wenden uns nun von der Vorhalle aus dem **alten Chor** zu. Dabei kommen wir an der Ostwand an Stufen vorbei, die ursprünglich in die Gruft führten. Diese befindet sich unterhalb der ehemaligen Sakristei, die heute zum Besprechungszimmer umfunktioniert ist. Die Gruft, die oft irrtümlich als Krypta gedeutet und deren Zugang im 14. Jahrhundert vermauert wurde, diente als Begräbnisstätte des Adelsgeschlechts der Handschuhsheimer. Dort steht heute noch ein Steinsarkophag aus rotem Sandstein, der wohl im 11. Jahrhundert entstand. Der Zugang zur Gruft, der von der Ostwand des alten Chors aus erfolgt, ist zwar inzwischen wieder freigeräumt, aber nicht für die Öffentlichkeit zugänglich. Der Chor der gotischen Kirche wurde zuletzt 1980 renoviert.

> **Herren von Handschuhsheim** 
> Zahlreiche Denkmäler aus Spätgotik und Spätrenaissance, die in und an der Kirche St. Vitus angebracht sind, erinnern an das bedeutende Adelsgeschlecht der Handschuhsheimer. Ab dem 12. Jahrhundert standen die Handschuhsheimer als edle Herren im Dienst der Schauenburger, die von der Reichsabtei Lorsch mit der Herrschaft über den ganzen Lobdengau belehnt worden und dabei unteranderem auch für die Klöster auf dem Heiligenberg zuständig waren. Als erste Vertreter des Geschlechts sind im Lorscher Codex für die Jahre 1130, 1148 und 1165 die Brüder Ingram und Rumhard von Handschuhsheim urkundlich bezeugt. Eine zweite Linie dieses Adelsgeschlechts wird durch die - Brüder Swigger und Suiger begründet, die ab 1206 urkundlich belegt sind. Ob die beiden Linien über Verwandtschaftsbeziehungen miteinander verknüpft sind, kann nicht mehr eindeutig nachvollzogen werden. Sicher ist jedoch, dass von der zweiten Linie das kurpfälzische Adelsgeschlecht der Handschusheimer abstammt, das erst im Jahr 1600 ausstarb. 

Von besonderer Bedeutung sind hier zahlreiche **Grabdenkmäler** **[5]** aus dem 16./17. Jahrhundert, die an die Herren von Handschuhsheim erinnern. Auf der rechten Seite sehen wir
beispielsweise das Grabdenkmal Diethers V. von Handschuhsheim, gestorben 1487, und seiner Frau Margarete von Frankenstein, gestorben 1483, die beide kniend in Gebetshaltung dargestellt sind. Unter den beiden Figuren am Sockel des Denkmals findet sich folgende Inschrift:

»Anno d(omi)ni 1487 uf Sant Marxtag (25. April) / starb der Vest Dytther vo(n) hentschusheim hie/begraben de(s) vater der streng herr Heinrich/vo(n) hentschushei(m) Jm strytt zu
lottringen/wart erschlagen der beider selen got gnad«

»Anno d(omi)ni 1483 uf den grun/dorstag (27. März) starb die erbar frau Margreth von franke(n)stein Dyther vo(n) hentschus/heims elich gemahel und ligt zu hey/delberg zu de(n)
barfußen d(er) got gnad«

*Grabmal Diethers V. von Handschuhsheim und seiner Frau Margarete von Frankenstein in St. Vitus*

Dieses Epitaph erinnert also nicht nur an Diether V., sondern auch an seinen Vater Heinrich (V.) von Handschuhsheim und seine Frau Margarete. Da diese nicht in St. Vitus, sondern
im ehemaligen Heidelberger Franziskanerkloster (auch Barfüßerkloster genannt) begraben lag, ist das Denkmal aus der Sicht der mittelalterlichen Totenmemoria besonders interessant.Denn die Memoria, das rituelle Totengedenken, stellte einen zentralen Bestandteil des religiösen Lebens in mittelalterlichen Gesellschaften dar. Die Vorstellung von der Gemeinschaft der Lebenden und Toten, die auch für die genealogische Selbstvergewisserung des Adels eine wichtige Rolle spielte, war im Mittelalter zur Sicherung des Seelenheils tief verankert.

Wir bleiben bei den Grabdenkmälern der Herren von Handschuhsheim und begeben uns nun vom gotischen Chor in das **westliche Seitenschiff** der Kirche. Dort ist die Grabplatte Heinrichs von Handschuhsheim angebracht, der im Jahr 1376 starb. Erst nach dem Umbau der Kirche im Jahr 1933 wurden zahlreiche Grabplatten, die bis dahin im Fußboden lagen, an die südliche Außenseite der Kirche versetzt. 1970 .wurden weitere fünf Grabplatten unter dem Fußbodenniveau freigelegt und in der Kirche aufgestellt, darunter auch das Denkmal für Heinrich von Handschuhsheim. In seinem Mittelfeld ist der große Schild noch erkennbar, auf dem das Wappenbild des Geschlechts - der Handschuh - abgebildet ist. Die Schrift rund um das
Wappenfeld lautet in Übersetzung:

»Im Jahr des Herrn 1376 starb an dem 3. Tag vor den Nonen des August (3.August) der Ritter Heinrich von Handschuhsheim. Betet für ihn.«

*Grabplatte Heinrichs von Handschuhsheim in St. Vitus*

> **Wappen der Handschuhsheimer**
> Das Wappen der Handschuhsheimer, ein silberner Handschuh im blauen Feld, an dessen unterem Rand sich eine Bommel befindet, wird uns während dieser Themenwanderung an zahlreichen Wohnhäusern und Geschäften begegnen und scheint heute sozusagen zu einem identitätsstiftenden Symbol der Handschuhsheimer Bürger geworden zu sein.

*Grabdenkmal Johanns von Ingelheim und seiner Frau Margareth von Handschuhsheim in St. Vitus*

In der schräg gegenüberliegenden **östlichen Seitenkapelle** - dem alten Chor - befindet sich das aufwändigste Grabmal der Vitus-Kirche, auf dem ebenfalls das Wappen der Handschuhsheimer Herren gut zu erkennen ist. Es handelt sich um das spätgotische Grabdenkmal Johanns von Ingelheim, gestorben 1517, und seiner Ehefrau Margareth von Handschuhsheim, gestorben 1509, das im Jahr 1519 fertig gestellt wurde. Die Grabplatten, die zu diesem Epitaph gehören, wurden erst im Jahr 1970 bei Umbaumaßnahmen wieder aufgefunden. Das Andenken an die beiden Verstorbenen ist in einer lebensgroßen und in einer Rundbogennische dargestellten Vollplastik gewahrt. Der Künstler dieses Epitaphs hat sich im Sockel unter den Füßen Johanns von Ingelheim mit einer Signatur verewigt. Es handelt sich um den in Heidelberg tätigen Bildhauer Lienhart Seyffer aus Heilbronn, der auch als Büchsenmeister und Glockengießer am kurpfälzischen Hof bezeugt ist. Folgende Inschrift ist auf den Pilastern und als gewelltes Band, das die Wappen der beiden Geschlechter in einem Halbkreis umrahmt, zu lesen: 

»AN(N)O D(OMINI) XV C 17 VFF DE(N) 21 TAG DES MONATS HORNVNG D(ER) DO WAS SAMS- TAG SA(N)T HILARIVS TAG // STARB D(ER) EDLE VEST HANS VA(N) INGELHE(IM) DEM GOT GENAT ANNO (D) XV CVF SA(N)T IOHAN(NE)S WAPTISTA STARB DIE EDEL ERSA(M) FRAW MAR- GRETH //GEBOR(NE) VAN HENT- SCHVSHE(M) EIN HAVSFRAW HA(N)S VAN INGELHEM GEWEST D(ER) GOT GENAT.« 

Wir verlassen nun die Kirche wieder durch den Haupteingang und biegen nach links in Richtung des östlichen Nebeneingangs der Kirche ab. Dabei sehen wir noch zahlreiche stark verwitterte Grabplatten, die an der Außenwand von St. Vitus angebracht sind. Der von einer Mauer eingerahmte Kirchhof wurde früher als Friedhof genutzt. Über dem östlichen Seiteneingang zeugt ein eingemauerter Schlussstein mit dem Wappen der Handschuhsheimer vom Ende des gotischen Umbaus im Jahr 1483. 



Wir kehren dem Gelände von St. Vitus am östlichen Seitenausgang den Rücken und setzen unsere Themenwanderung in der Oberen Kirchgasse fort, deren Bild heute noch von stark verwinkelten Gässchen und dicht aneinander gedrängten Häusern geprägt ist. Von der Oberen Kirchgasse gelangen wir in die **Mühltalstraße** **[6]**, die in Richtung Heiligenberg führt. Hier floss im Mittelalter der Mühlbach entlang, der auch die Gräben der Tiefburg mit Wasser versorgte und das Straßenbild von Handschuhsheim wesentlich bestimmte. Heute verläuft der Mühlbach weitestgehend unterirdisch und tritterst am Wiesenweg wieder zu Tage, bis er schließlich bei Neckarhausen in den Neckar mündet. Folgt man der Mühltalstraße weiter, kann man bereits nach einigen Querstraßen einen Blick auf den Heiligenberg werfen. Entlang des Mühlbachtales standen mehrere Mühlen, von denen eine in der Gemarkung Handschuhsheim im Jahr 891 durch einen gewissen Heriger an das Kloster Lorsch übertragen wurde, wie im Lorscher Codex vermerkt ist. Von einer Mühle aus dem 13. Jahrhundert zeugt heute noch der Inschriftenstein, der sich im **Türsturz** **[7]** der **Mühltalstraße 41** (heute: Einfahrt zum Hotel »Deutscher Kaiser«) befindet. Diese nicht mehr erhaltene Mühle gehörte ursprünglich zum Zisterzienserkloster Schönau. Die alten Mühlengebäude, die bereits im 17. Jahrhundert mehrfach zerstört und wieder aufgebaut wurden, fielen Ende des Zweiten Weltkrieges endgültig einer Straßenverbreiterung zum Opfer.

*Ruine der Tiefburg — Blick auf die Südwand mit Graben* 

Nun begeben wir uns an die Stelle, an der das sogenannte Stuhltor Handschuhsheim in Richtung Dossenheim abgrenzte. Es muss an der **Kreuzung der heutigen Mühltalstraße, Friedensstraße und Zum Steinberg** gestanden haben. Von hier aus folgen wir der Friedensstraße, die auch als Dorfgrabenstraße bezeichnet wird, da hier der ehemalige Dorfgraben verlief, in Richtung Westen und biegen an der Ruine der Tiefburg — Blick auf die Südwand mit Graben nächsten Kreuzung in die Burgstraße ab. Von dort können wir schon die nördliche Ringmauer der **Tiefburg** **[8]** erkennen, die die letzte Station unserer Themenwanderung darstellt. Wir beziehen unseren Standort zunächst an der südwestlichen Ecke der Burgmauer. Die Tiefburg, im Mittelalter Burg Handschuhsheim genannt, soll aus einer frühmittelalterlichen Wehranlage hervorgegangen sein. Belegt ist diese eher ungewöhnliche Entwicklung aber nicht. Ihr gesamter Umfang umfasste mit einer ausgedehnten Vorburg ein wesentlich größeres Arial, als die heutige Kernburg noch erahnen lässt, und erstreckte sich im Süden bis
zur Dossenheimer Landstraße sowie im Westen entlang der heutigen Bäumengasse, wo sich noch Mauerreste erhalten haben.

*Grundriss der Tiefburg*

Vor- und Kernburg waren wohl schon ursprünglich von Wassergräben umgeben, die aus dem Mühlbach gespeist wurden, wie später auch Schriftquellen bezeugen. An der nordöstlichen Ecke des Grabens können wir anhand einer heute zugemauerten Öffnung die Stelle erkennen, an der der Mühlbach seinen Zufluss zum Graben hatte. Wann genau die bestehende Burg errichtet wurde, ist nicht sicher belegt; es ist jedoch davon auszugehen, dass sie von Anfang an im Besitz der Herren von Handschuhsheim war. Nach dem Erlöschen dieses Geschlechts im Jahr 1600 erbten die Grafen von Helmstatt die Tiefburg. Im Dreißigjährigen Krieg wurde sie stark beschädigt und schließlich durch die französischen Truppen während des Orleansschen Krieges 1689 endgültig zerstört. 1911 bis 1913 wurde die Tiefburg durch ihren Besitzer Graf Raban von Helmstatt wieder aufgebaut und das Wohngebäude nutzbar gemacht. Seit 1950 ist die Tiefburg im Besitz der Stadt Heidelberg.

*Die Tiefburg in Handschuhsheim*

Wir begeben uns nun zum **Eingang der Tiefburg** und verweilen zunächst auf der Dreibogenbrücke, die den an dieser Stelle fast zwölf Meter breiten Graben überspannt. Von hier aus kann
man den äußeren Verlauf der Umfassungsmauern gut erkennen. Schießscharten und Rundbogenfries weisen darauf hin, dass das Geviert der Wehrmauer wohl aus dem mittleren
14. Jahrhundert stammt. Anstelle der heutigen Steinbrücke führte eine hölzerne Zugbrücke über den Graben zum rundbogigen Eingangstor, das durch ein Fallgatter geschützt war
und dessen Führung heute noch sichtbar ist. In der Mitte der quadratischen Burganlage können wir noch den älteren Wohnturm erkennen, der schon im späteren 13. oder frühen 14. Jahrhundert errichtet worden sein könnte. Das heutige Aussehen geht auf den Wiederaufbau von 1911/13 zurück. Linker Hand des Eingangstors, direkt mit der Südmauer verbunden, stand ein Kemenatenhaus, in dem sich die Frauengemächer befunden haben sollen. Dieses Haus wurde im Zuge einer umfassenden Modernisierung der Burg im Jahr 1544 umgebaut, wie die an der Balkonbrüstung angebrachte Jahreszahl belegt. In der südöstlichen Ecke steht heute noch ein spätgotischer, turmartiger Anbau, in dem sich vermutlich auch eine Hauskapelle befand. An ihn schloss sich auf fast der gesamten Ostseite der ehemalige repräsentative Hauptbau an, von dem sich jedoch lediglich der Keller und Reste eines Kaminschachtes erhalten haben. Im Kellergeschoss des Turmes unterhalb der vermuteten Hauskapelle wurde vom damaligen Besitzer der Tiefburg, Johann Ferdihand Joseph Freiherr von Helmstatt, im Jahr 1770 ein in voller Rüstung und stehender Haltung eingemauerter Ritter gefunden, dessen Identität lind Bestattungsumstände bis jetzt unerklärt sind. Hier erinnert heute eine nachgebildete Rüstung in einer Nische an die Legende des eingemauerten Ritters. Im ehemaligen Herrenhaus, das ursprünglich durch eine Laufbrücke mit dem Hauptwohnbau verbunden war, befindet sich heute das Archiv der Tiefburg. 

Am Herrenhaus der Tiefburg, genau gegenüber des Eingangstors, wurde vom Stadtteilverein anlässlich des 400-jährigen Jubiläums des Geburtstages Hans’ von Handschuhsheim eine Gedenktafel angebracht. Diese erinnert daran, dass der letzte Vertreter dieses Adelsgeschlechts am 31. Dezember 1600 gestorben ist. Sein Grab befindet sich in St. Vitus. 

Während das späte Mittelalter besonders in Gestalt der Tiefburg bis heute das Ortsbild Handschuhsheims prägt, sind die Überreste der früheren Jahrhunderte — wie unser Rundgang gezeigt hat - schwieriger zu entdecken. Ohne die große Bedeutung der karolingischen Reichsabtei Lorsch für das frühmittelalterliche Dorf Handschuhsheim aber ist seine spätere Entwicklung nicht zu verstehen. Dies gilt auch für die nächste Themenwanderung, die zu den Klöstern auf dem Heiligenberg führt. 

> **Zur Autorin**
> Jr. Julia Becker arbeitet seit 2011 am Historischen Seminar der Universität Heidelberg in einen Forschungsprojekt über das karolingische Kloster Lorsch. 

