# Das Schloss - von der Burg zur Residenz

*Achim Wendt*

Die malerische Ansicht Heidelbergs kulminiert im gewaltigen Mauermassiv der Schlossruine. Die Stadt verdankt den Pfalzgrafen bei Rhein damit nicht nur die bis heute wirksame Dominante des weltberühmten Ortsbildes, sondern auch den Ausgangspunkt ihrer Gestalt. Im 14. Jahrhundert wurde das Schloss zum Sitz einer der mächtigsten Dynastien des alten Reichs, die hier ihren Anspruch an Rang und Macht demonstrierte.

Das Residenzschloss bot den Fürsten und ihrem Hof den architektonischen Rahmen für einen dauerhaften Aufenthalt und die vielfältigen Aufgaben der Herrschaftsausübung, aber auch für glanzvolle Hoffeste. Mit dem Archiv und der Kanzlei waren dort zunächst auch die zentralen Einrichtungen der landesherrlichen Verwaltung untergebracht, bis man diese in die Stadt verlagerte (siehe Rundgang 8). Die Räumlichkeiten mussten über vier Jahrhunderte den Wandlungen fürstlicher Wohn- und Repräsentationsansprüche wie auch den praktischen Anforderungen des anwachsenden Hofes angepasst werden. Wer das Heidelberger Schloss heute besucht, hat den Endpunkt einer langen Baugeschichte vor Augen, die ein komplex geschichtetes Konglomerat von Wohn-, Wehr- und Wirtschaftsbauten hinterlassen hat. Es ist keine einfache Aufgabe, daraus wieder Vorstellungen vergangener Bauzustände zurückzugewinnen. Das mag illustrieren, warum bisher gerade über die Grundlagen - das Mittelalter und den monumentalen Ausbau an der Epochenschwelle zur Renaissance - vergleichsweise wenig zu erfahren ist. Hier soll es daher einmal nicht um die bekannten Renaissancepaläste gehen, stattdessen wollen wir die Stellen aufsuen, an denen noch Reste aus den mittelalterlichen Anfängen der Schlossanlage zu entdecken sind. Vor allem soll der zukunftsweisenden Bautätigkeit des Pfalzgrafen Ludwigs V. nachgespürt werden: Er verwandelte die Burg zwischen 1520 und 1544 in eine zeitgemäße Residenz, die das Erscheinungsbild des Schlosses bis heute prägt.

> **Anfahrt Schloss**
>
> Zu Fuß: Das Schloss ist auf mehreren Wegen aus der Altstadt zu Fuß erreichbar.
> Mit der Bergbahn: von der Station am Kornmarkt zwischen April und Oktober täglich von 9 bis etwa 20 Uhr, zwischen November und März täglich von 9 bis etwa 17 Uhr (kostenpflichtig).

**Stationen** (Rundgang: circa 1/2 Stunden)

**[1]** Scheffelterrasse

**[2]** bis **[4]** Halsgraben, mittelalterliche Ringmauer und »Ostwall« (Balustrade an der Südostecke des Schlossgrabens)

**[5]** Hirschgraben (Balustrade an der Südwestecke des Schlossgrabens)

**[6]** Frauenzimmerbau (Balustrade am Nordende des Hirschgrabens)

**[7]** Bibliotheksbau (Balustrade in der Mitte des Hirschgrabens)

**[8]** Ringmauer der mittelalterlichen Burg im Ruprechtsbau (Balustrade am Südende des Hirschgrabens)

**[9]** Torturm (Brücke)

**[10]** Zwinger und alter Torturm (Hofeingang hinter dem Torturm)

**[11]** Hoffassade des Ruprechtsbaus

**[12]** Ruprechtsbau innen

**[13]** Brunnenhalle (Nordwestecke des Soldatenbaus)

**[14]** Bibliotheksbau und Frauenzimmerbau (Mitte des Schlosshofs)

**[15]** Gläserner Saalbau (Nordostecke des Schlosshofs)

**[16]** Ludwigsbau (Mitte Ostseite des Schlosshofs)

**[17]** Ökonomietrakt (Südostecke des Schlosshofs)

**[18]** Altan, ehemalige Burgkapelle im Friedrichsbau

> **Öffnungszeiten**
> 
> Schloss: Der Besuch des Schlosshofs ist täglich von 10 bis 18 Uhr kostenpflichtig (Eintrittskarten im Servicezentrum). Inbegriffen ist der Besuch des Deutschen Apothekenmuseums im Erdgeschoss des »Ottheinrichs«- und »Ludwigsbaus«. Das Innere der anderen Schlossbauten ist zurzeit nur mit Führung zu besichtigen. Die Außenanlagen des Schlosses sind jederzeit frei zugänglich. 

Den geeignetsten Ausgangspunkt für einen Rundgang zur Baugeschichte des Schlosses bietet das Ende der **Scheffelterrasse** **[1]**. Von hier aus lassen sich die naturräumlichen Voraussetzungen für die Anlage von Burg und Stadt gemeinsam erfassen: Der Blick schweift von Norden über den dunklen Engpass des Neckartals zur lichten Weite der Rheinebene südwärts zurück zur breitgelagerten Schlossruine. Gut zu begreifen ist von hier aus der Zusammenhang mit der ihr zu Füßen auf den Randsaum des Neckarhochufers gezwängten Stadt. Die damalige Burg markierte deren zugleich beschützenden wie beherrschende Eckpfeiler. Dieser enge gegenseitige Bezug war im Talausgang nur um den Preis jeweils ungünstiger Ausgangsbedingungen umzusetzen: Zur Gewinnung großräumiger Nutzflächen musste die Talsiedlung daher in den vom Hochwasser gefährdeten Uferstreifen ausgreifen. Wenden wir uns nun nach links und nehmen den Bauplatz der Burg auf dem Jettenbühl in den Blick: Es handelt sich um einen gedrungenen Bergausläufer, der zu drei Seiten hin steil abfällt und den das Friesental vom Bergmassiv des Königstuhls trennt. Die Breite des Burghügels, den der südwärts steil ansteigende Berg gefährlich überhöht, erforderte zur Befestigung erheblichen Aufwand. 

*Das pfalzgräfliche Residenzschloss in einer Federzeichnung von Jan Brueghel dem Älteren von 1590*

> **Der Jettenbühl** 
> 
> «Die historische Verbindung des Burgberges mit dem Jetta-Heiligtum ersannen wohl erst humanistisch gebildete Gelehrte am pfalzgräflichen Hof. Die Sage erzählt von einer Seherin aus archaischer Vorzeit, die in der Waldeinsamkeit lebte und vor ihrer Wohnhöhle von Wölfen zerrissen wurde. Daher bezog auch das von Kurfürst Friedrich II. über Schlierbach erbaute Jagdhaus den Namen als »Wolfsbrunnen«. Am Ort des späteren Heidelberger Schlosses soll sich die Wahrsagerin einen Tempel errichtet haben, dessen Überreste man in einem altertümlich wirkenden Teil der Schlosskapelle zu erkennen glaubte.
> Tatsächlich handelt es sich bei der Ortsbezeichnung um einen Flurnamen, der 1365 zuerst als »Geltenpogel« urkundliche Erwähnung fand: Bühl oder Kogel meint eine hügelartige Erhebung, während sich Gelten auf das Galtvieh bezieht. In der alpinen Wirtschaft bezeichnen Galtalmen heute noch Sommerwiesen zur Aufzucht von Jungrindern und Stieren.  

Wir gehen die Scheffelterrasse zum Schloss zurück. Wenn wir nun auf den gesprengten Turm an der Südostecke des Schlosses zuschreiten, blicken wir über die Balustrade der Hauptterrasse in den alten **Halsgraben** **[2]**. Tief in den Fels geschrotet, schnitt er die Burg vom Berghang ab. 

Wir bewegen uns nun wenige Schritte zurück auf die Rasenfläche und nehmen den **Ostwall** **[3]** zwischen den beiden Ecktürmen - dem gesprengten Krautturm im Süden und dem Glockenturm im Norden - in den Blick: Mit dem dazwischen gestellten, später sogenannten, Apothekerturm bilden sie den am stärksten befestigten Abschnitt der Ringmauer. Allerdings täuscht das heutige Erscheinungsbild über den Zustand im späten 15.Jahrhundert: Nur der Krautturm war als hohes, gegen den Berg gerichtetes Eckbollwerk ausgebildet. An beiden Türmen markiert jeweils das Mauerwerk aus großformatigen Buntsandsteinquadern die ursprünglich niedrige Anlage. Sie ragten als Vorbauten nicht wesentlich über die Ringmauer, die mit einer schussfesten Hinterfüllung aus Erdreich für die Aufstellung schwerer Artillerie eingerichtet war. Alle anderen Bauteile sind erst später auf- oder eingesetzt worden. Eindrucksvoll abzulesen ist das an den palastartig durchfensterten oberen Abschnitten.

*Das Schloss im Kurpfälzischen Skizzenbuch aus dem frühen 17. Jahrhundert: links der Halsgraben mit dem unüberdachten Krautturm an der südöstlichen Ecke, rechts daneben der niedrige Apothekerturm*

Wir treten nun wieder an die Balustrade und blicken auf den Abschnitt rechts vom Krautturm, der beispielhaft die komplexen Um- und Neubauten im Laufe der Baugeschichte verdeutlicht: Der Ostwall zwischen den beiden spätmittelalterlichen Wehrtürmen ist im unteren Abschnitt von einer im Graben vorgebauten Kasematte verdeckt. Der obere, sichtbare Teil ist in der Höhe reduziert und von großen Fensterhöhlen der Schlossküche durchbrochen, die später bis in den Bereich der ehemaligen Artillerieplattform ausgedehnt wurde. Dahinter erhebt sich die hohe Wand des Wirtschaftstraktes, an der noch ein **Rest der Ringmauer des 13. Jahrhunderts** **[4]** zu sehen ist: Im unteren Abschnitt des Ökonomieflügels ist Mauerwerk zu erkennen, das sich durch eine dunklere Färbung und regelmäßigere Schichtung von den umgebenden Mauerflächen unterscheidet (siehe Abb. auf S.140). Der Einblick in diese Stelle des Schlossgevierts macht deutlich, dass die Ringmauer der ursprünglichen Burg im 15. Jahrhundert zwiebelschalenartig mit einem weiteren Bering umgeben wurde, um damit das Schloss den Fortschritten der Belagerungsartillerie anzupassen. Schon wenig später begann man allerdings, die Hofbebauung in diese Wehranlage auszudehnen. Beispielhaft tritt darin die mit dem anwachsenden Hof einhergehende Ausdehnung von Wohn- und Nutzraum auf Kosten der Befestigungen vor Augen.

Wir begeben uns nun auf den Weg vorbei am Haupteingang zur gegenüberliegenden Ecke des **Schlossgrabens** **[5]**. Seine Mauer aus großen Quadern unterscheidet sich markant von den Befestigungen an der Ostseite, Sie kennzeichnen die von Pfalzgraf Ludwig V. errichteten Wehranlagen im Süden und Westen, durch welche er die ab 1525 an der gefährdeten Ostseite begonnene Neubefestigung der Residenz vollendete. Damit setzte man die zwiebelschalenartige Umfriedung des mittelalterlichen Burggevierts mit einem äußeren Bering fort. Dieser war aber nur als niedriges Annäherungshindernis angelegt, für den Fall, dass dem Angreifer der Einstieg in den hier sehr tiefen Graben gelang. Die Ecke besetzte ein kleinerer Turm zur Verteidigung des Grabens — der **»Seltenleer«**, so genannt, weil er auch als Gefängnis diente. Das Ausmaß der Bautätigkeit Ludwigs V. wird offenbar, wenn man den Blick von den beiden Armen des Grabens auf den Nordwall und über die großräumige **Bastion des »Stückgartens«** schweifen lässt. Entlang der Talseite standen weit reichende Kanonen - sogenannte »Stücke« -, die das Vorfeld der Stadt beherrschten. Der Rest der Terrassenfläche war wohl von Anfang an bepflanzt, daher die Bezeichnung als »Stückgarten«. An den von einer Mauer abgeschirmten Baum- und Ziergarten erinnert heute nur noch das Elisabethentor, das Kurfürst Friedrich V. seiner Gemahlin aus dem englischen Königshaus 1615 als Entree zu ihrem privaten Parkbezirk schenkte. Die gigantische Größe der Wehranlage ist nur aus der Talansicht zu begreifen, wo sie weithin die Stadt dominierte. Die Wirkung war zur Bauzeit umso eindrucksvoller, als noch keine Bebauung auf dem Schlossberg den Blick einschränkte und der »Dicke Turm« im vollen Rund mit hohem Zeltdach als wuchtige Landmarke die Ansicht der Stadt beherrschte (siehe Abb. auf S.118 und 122).  

*Die Schlossanlage im 13. bis 15. Jahrhundert: Grün markiert ist die älteste Ringmauer, gelb die äußere Befestigung aus dem 15. Jahrhundert*

*Südwestansicht des Schlosses aus dem Kurpfälzischen Skizzenbuch, entstanden am Anfang des 17. Jahrhunderts, mit dem »Stückegarten« und dem »Dicken Turm«*

Anders als der in den Fels gearbeitete Halsgraben wurde der nördliche Arm - der **Hirschgraben** - erst durch die Errichtung der Mauern über dem Westhang des Burgberges geschaffen. Die eben aufgefüllte Sohle gleicht den natürlichen Steilabfall künstlich aus. Ein wenig beachtetes Detail sind die **Konsolen**, die in der unteren Zone der inneren Grabenwand auch um den »Seltenleer« herumgeführt sind. Sie trugen ursprünglich eine hölzerne Galerie. An der gegenüberliegenden Außenwand ist das Pendant als **Mauersockel** gebildet, von dem aus man durch ein Portal in die Kasematten des Westwalls gelangte. Es handelte sich dabei um Laufgänge, auf denen man um die mit Wasser befüllbare Grabensohle wandeln konnte. Für die Verteidigung war die Bewässerung überflüssig. Vielmehr handelt es sich um ein wohlkalkuliertes Repräsentationselement, das den Besucher in Erstaunen versetzten sollte: Man darf sich einen derartigen »Schlossteich« zur Lustbarkeit mit Fischen und Schwänen besetzt und mit Booten befahrbar vorstellen. Trocken gelegt diente er in späterer Zeit auch als Gehege für Jagdwild - daher die Bezeichnung als Hirschgraben — und exotische Tiere. Auch Löwen, die pfalzgräflichen Wappentiere, sollen hier gehalten worden sein. Die Anlage verfehlte ihre Wirkung auf die Zeitgenossen nicht: So hob der Humanist Peter Harer in seiner Schilderung der 1534 gefeierten Fürstenhochzeit eigens hervor, dass »dergleichen auf einem Bergschloss selten zu sehen« sei. 

*Blick in den Hirschgraben und auf den Seltenleer*

Wir begeben uns am Graben entlang zum **Nordwall**, der die Verbindung zwischen der Kernburg und dem zum Tal vorgeschobenen »Dicken Turm« herstellte. In seinem Inneren verliefen schusssichere Laufgänge, während auf der Oberfläche einst ein Wehrgang mit Geschützständen bestand. Der darauf gesetzte **Englische Bau** wurde erst ab 1613 errichtet, als im inneren Schlossgeviert kein Platz mehr für einen anspruchsvollen Palast zur Verfügung stand. Wenn man in den Graben schaut, fällt der Blick über die Zwingermauer auf die Außenwand des **Frauenzimmerbaus** **[6]**. Er war das erste Bauwerk, das Ludwig V. wohl um 1515 begann. Das Gebäude wurde auf die damals noch frei über der Stadt aufragende Nordostecke des alten Burgberings gesetzt. Der schwere Aufbau des Palastes erforderte starke Stützpfeiler, von denen einer im Winkel zum später angefügten Nordwall noch gut zu erkennen ist. Über dem allein erhaltenen Erdgeschoss bestand ursprünglich ein zweites gemauertes Stockwerk sowie ein Obergeschoss aus Zierfachwerk mit darüber hoch aufragendem Walmdach. Der Außenbau war von turmartigen Vorbauten umgeben, die den Blick zu drei Seiten über Stadt und Tal öffneten. Der Rest eines solchen Standerkers ist noch vor der Fassade zu sehen.  

> **Das "Frauenzimmer"**
> 
> Mit der Ortsbindung des Hofes an ein Residenzschloss etablierten sich auch Räumlichkeiten für das weibliche Gefolge. Sie entsprachen der damals üblichen Forderung nach Absonderung vom Getriebe des Hofes und wurden gewöhnlich im obersten Geschoss des fürstlichen Palastes angeordnet. Im 15. Jahrhundert kam dafür die Bezeichnung des »Frauenzimmers« auf, gleichwohl es sich um ganze Raumfolgen handelte. Das hier untergebrachte weibliche Gefolge dürfte am großen Heidelberger Hof nicht unter 40 Personen gezählt haben. Neben fürstlichen Familienangehörigen und deren Nachwuchs zählte ein der Hofmeisterin unterstellter Dienerkreis dazu, dem auch Männer - etwa ein eigener Kaplan, Weinschenk, Marschall, Edelknaben, Ofenheizer, eigene Köche und Narren — angehören konnten. Das »Frauenzimmer« war auch ein Ort der Geselligkeit, der zu fest geregelten Zeiten männlichen Besuchern offen stand. Nicht zuletzt bahnte man hier auch Liebesbeziehungen an. 

*Der »Bibliotheksbau« aus dem 16. Jahrhundert*

Dem Frauenzimmerbau benachbart hebt sich der **Bibliotheksbau** **[7]** aus dem Graben empor. Die Bezeichnung ist erst im 17. Jahrhundert überliefert und wird gewöhnlich auch aus den großen, dreigeteilten Fenstern abgeleitet. Tatsächlich handelt es sich bei dem stark ruinierten Gebäude um den vielleicht meist unterschätzten Palast des Schlossensembles: Der Baukörper wurde um 1520 auf einem von mächtigen Pfeilern getragenen Sockel errichtet, der außen vor der mittelalterlichen Ringmauer stand. Der heutige Eindruck täuscht also darüber hinweg, dass die Planung einen Palast vorsah, der turmartig aufragend frei vor der Kernburg stand. Es ist deutlich zu sehen, wie die Wehrmauern im Graben erst nachträglich von beiden Seiten angesetzt wurden. Man muss sich vergegenwärtigen, dass der »Stückgarten« zur Bauzeit noch nicht vorgesehen, der Blick zur Stadt also noch frei war. So wird klar, dass der hoch aufragende Palast damals den Hauptakzent in der Westansicht des Schlosses bildete. Das erklärt auch die großen Fenster, die dem Fürsten weiträumige Fernsicht bis in die »Pfalz« öffneten. Seit der Zerstörung blickt man in-das Innere: Über dem Keller im Turmsockel lag das kreuzförmig in vier Räume geteilte Erdgeschoss. Darüber befand sich der von großen Fenstern geöffnete Saal. Er war von einem prachtvollen **Sterngewölbe** überspannt, von dem noch der Abdruck im Wandputz der hofseitigen Wand und die Mittelsäule zeugen. Hier befand sich die **Herrentafelstube** des Kurfürsten (siehe Kasten oben). Das Obergeschoss diente als wohnlicher Rückzugsraum und verfügte über eine **Kapelle**, deren Erker durch den noch sichtbaren - im unteren Teil vermauerten - Rundbogen betreten wurde. Eine Besonderheit dieses fürstlichen Privatgemachs war ein außen umlaufender **Aussichtsbalkon**, von dem an der Nordwestecke noch eine mächtige Konsole aus dem erhaltenen Mauerzahn hervorragt: ein **»Belvedere«**, das freien Blick über die Residenzstadt gewährte. Umso erstaunlicher mutet es an, dass man diesem innovativen Palast durch die Errichtung des Westwalls schon bald sowohl die monumentale Außenwirkung als auch die Sicht nahm. Aktuelle Ereignisse drängten offenbar zum Planwechsel: 1523 hatte der Pfalzgraf bei der Belagerung von Burg Nanstein die verheerende Wirkung seiner Artillerie mit erlebt, der die neuen Befestigungen des kriegsbegabten Heerführers Hans von Sickingen keine drei Tage standhielten. Zwei Jahre später bahnte sich dann die Bedrohung der Fürstenschlösser im »Bauernkrieg« an, so dass man nun abschreckenden Befestigungen wieder den Vorrang gab. 

*Blick über den Halsgraben auf Brücke und Torturm*

Rechts vom Bibliotheksbau kommt der breit gelagerte **Ruprechtsbau** **[8]** in das Blickfeld. Von dem ursprünglichen Gebäude sehen wir allerdings von außen kaum etwas (siehe **[11]**), da das Erdgeschoss in den südwestlichen Winkel der mittelalterlichen Ringmauer eingepasst wurde und darüber Pfalzgraf Ludwig V. das Obergeschoss erneuerte. Hinzuweisen ist an dieser Stelle aber wieder auf die **Ringmauer der mittelalterlichen Burg**, die hier mit einem größeren Abschnitt ablesbar blieb (siehe **[10]**): Der romanische Bestand ist unterhalb des vorkragenden Oberstocks im Bereich um das Vordach bis zu der aus größeren Quadern gebildeten Südwestecke noch gut zu erkennen. 

*Südostecke des Ruprechtbaus*

Wir begeben uns nun durch das Elisabethentor zurück zum Torhaus, um von dort aus in den Schlosshof zu gelangen. Der hoch aufragende **Torturm** **[9]** empfängt uns heute noch ebenso imponierend wie einst den Gast der kurpfälzischen Residenz. Der heutige Abschluss mit der gefälligen »welschen Haube« entspringt aber erst der barocken Wiederherstellung von 1718. Ursprünglich bedeckte ihn ein hoch aufgespitztes Zeltdach. Der Torturm sollte nach seiner Vollendung um 1542 einen Hauptakzent der Schlossanlage bilden. Hier strebte man kein gewöhnliches Burgtor, sondern das Anspruchsniveau mächtiger Stadttore an wie etwa zu Speyer, wo man kurz zuvor das Altpörtel - als Hauptzugang der Reichsstadt — etwa auf dieselbe Höhe aufgestockt hatte. Wie dort war oben eine **Uhrenstube** untergebracht, deren riesige, einst vergoldete Ziffernblätter sowohl dem Schlosshof als auch - scheinbar zwecklos - nach außen dem Berghang zugewendet sind: Sie war Sinnbild für den Fürsten als Herr über die Zeit, deren geregelte Ordnung er an seinem Hof garantierte. 

Über dem Tor war in einer aufwändigen Rahmung unter einer durchbrochen gearbeiteten Rosette — ein Kleinod früher Renaissanceformen - das Wappen angebracht. Heute erkennt man nur noch den in den Stein eingearbeiteten Abdruck der von Löwen mit den Insignien der pfalzgräflichen Kurwürde — Reichsapfel und Richtschwert — gehaltenen drei Schilde. Das aufwändig aus Edelmetall gegossene Original war im Orleansschen Krieg ausgebrochen und eingeschmolzen worden. Flankiert wird das Wappen von überlebensgroßen Wächterfiguren, zwei geharnischten Rittern mit Helmbusch, Schwert und Lanze — den sogenannten **»Torriesen«**. Am Zugang in die Residenz versinnbildlichen sie wachsame Wehrhaftigkeit sowie symbolisieren den Schutz von Recht und Ordnung durch die militärische Gewalt des Fürsten. In der monumentalen Ausformung sind diese Figuren einzigartig. Inspirationsquelle waren hierbei die auf Stadttoren häufiger aufgemalten Wächterfiguren, wie sie auch den Zugang zur Hofburg Kaiser Maximilians in Innsbruck zierten. Darin begegnet wohl eine Anlehnung an Vorbilder, die einer mit der Renaissance aufkommenden Auffassung des fürstlichen Hofes als »Stadt des Fürsten« folgt. Für Verteidigungszwecke hätte es damals keines derart himmelstürmenden Bauwerks mehr bedurft. Der primäre Zweck des Torturmes bestand in der Inszenierung von imponierender Stärke und Herrschaft, für die man sich der altehrwürdig vertrauten und von daher einfach verständlichen Bildsprache des »Rittertums« bediente. 

*Das kurpfälzische Wappen mit den sogenannten »Torriesen« am Torturm des Schlosses*

Am Tor hat man auch die beste Gelegenheit, jene für die Wehrbauten Ludwigs V. so typische **Quaderbauweise** genauer anzuschauen. Die Frontseite erhielt außen einen breiten Saum — den Randschlag. Für ein effektvolles Feinrelief wurde der »Spiegel« - die Fläche im Inneren - mit dem »Spitzeisen« fein »gepickt« (punktiert). Mitunter hinterließen die Steinmetzen darauf ihre Zeichen. Um den Torbogen sind diese Zeichen besonders groß und teils phantasievoll ausgearbeitet, da man dem Besucher hier das Werk augenfällig präsentieren konnte. Zum Versatz der schweren Quader benötigte man eigens hergestellte Kräne, deren Hebezange in beidseitig eingearbeitete Löcher eingriff, die allenthalben auf den Quaderspiegeln zu sehen sind. Auch hier verfehlte der Aufwand die beabsichtigte Wirkung nicht, denn Peter Harer bemerkte in seiner Beschreibung des Schlosses 1534 gerade auch die ungewöhnliche Qualität der »gehauenen Quader(n) ... allseits kunstvoll glatt besetzt«. Wir wissen heute, dass sich auch darin eine subtile Ebene der Architekturkenntnis Bahn bricht: Humanistisch gebildete Zeitgenossen forschten damals nach den Charakteristika römischer Bauweisen, die man gerade in den die Wandflächen schlicht, aber kraftvoll betonenden Quaderbauweisen eingelöst sah. Dergleichen stand in den Domen zu Speyer und Worms vermeintlich noch vor Augen. Diese Bauwerke empfahl man den Baumeistern schon deshalb zur Anschauung, weil ihr archaisches »Herkommen« sowohl durch die Grablegen der Könige und Kaiser des Heiligen Römischen Reiches als auch im Detail durch Ähnlichkeiten zur Formenwelt der Antike verbürgt schien. 

Wir durchschreiten nun die Toreinfahrt und verweilen am Eingang in den Schlosshof. Rechter Hand öffnet sich eine zum Krautturm ansteigende **Zwingergasse** **[10]**, die von der Rückwand des Ökonomiebaus und der am Torturm anschließenden äußeren Ringmauer gebildet wird. An Letzterer ist die nachträgliche Aufhöhung durch Ludwig V. anhand der charakteristischen Quaderbauweise gut zu erkennen. Das kleinteilige Bruchsteinmauerwerk darunter kennzeichnet einen älteren, gemeinsam mit dem »Krautturm« errichteten Bestand. Die zunächst niedrigere Anlage erklärt sich daraus, dass es sich um den sogenannten »Zwinger« der älteren Burg handelt. Seine Funktion bestand darin, einen aus dem Graben heraufgestiegenen Angreifer in eine von zwei Mauern flankierte Gasse zu »zwingen«, wo er dann aus dem Wehrgang der dahinter höher aufragenden eigentlichen Ringmauer bekämpft wurde. Gut zu sehen ist der **mittelalterliche Bering** noch linker Hand am Ruprechtsbau. Wenn wir die uns zugewandte Ecke betrachten, wird der Mauerquerschnitt sichtbar, der durch den Abbruch für die Torgasse entstand. In der entstandenen Lücke zum Ökonomiebau stand einst der Torturm der mittelalterlichen Burg, dessen Fundament noch unter dem Pflaster liegt.

Im Schlosshof wenden wir uns der Fassade des **Ruprechtsbaus** **[11]** zu, der wohl um 1420 von Pfalzgraf Ludwig III. vollendet wurde. Erhalten ist davon nur noch das Erdgeschoss. Die Obergeschosse entstanden wiederum erst unter Ludwig V. Auf König Ruprecht verweist das prächtige **Relief des Reichsadlers**, der Wappenschilde mit dem pfalzgräflichen Löwen und den Wittelsbacher Rauten in den Fängen hält. Der ursprüngliche Anbringungsort ist unbekannt. Den Nachkommen war die Tafel so wichtig, dass man sie zuletzt bei Umbauten des Gebäudes 1545 weiterhin am Eintritt in den Schlosshof stolz präsentierte, da der Reichsadler doch das alte königliche »Herkommen« der Dynastie symbolisierte. Es wird vermutet, dass der König für die hochwertigen Bau- und Bildwerke in seiner Residenz die Werkstatt des angesehenen Frankfurter Baumeisters Madern Gerthener beauftragt hatte. Seiner Hand wird auch das anmutige **Relief mit den beiden Engeln** im Schlussstein des Hauptportals zugeschrieben. An den Rosenkranz mit Zirkel in ihren Händen knüpft die bekannte Legende von den zwei Söhnen des Baumeisters an, die beim Bau des Gebäudes zu Tode gekommen sein sollen. Die wirkliche Deutung ist nach wie vor das Geheimnis von Bauherr und Baumeister.

*Der Ruprechtsbau, wohl um 1420 vollendet*

Durch das Portal betreten wir das Innere des **Ruprechtbaus** **[12]**. Im **Rittersaal** links des Korridors ist noch das originale Sterngewölbe erhalten. Es wächst mit filigran gearbeiteten Rippen aus einer zentralen Säule empor. Nach dieser Vorlage hat man 1960 auch das zerstörte Gewölbe im nördlichen Saal wiederhergestellt. Den Rittersaal zeichnen zudem hohe Fenster aus, deren Rundbogenfelder einst gotische Maßwerkrippen zierten. Die abgebrochenen Ansätze sind an den Innenseiten der Rahmungen noch erkennbar. Fraglich ist, ob der König dieses Gebäude für sich selbst erbaut hat. Die wenig präsentable Lage in der Ringmauerecke am Tor in Nähe der Wirtschaftsbauten deutet vielmehr auf eine dienende Funktion für das Gefolge und Gäste. Bei den Sälen im Erdgeschoss handelt es sich wahrscheinlich um Hofstuben (siehe Kasten auf S.133).

Der hochrangige Anspruch an die Architektur macht sich auf subtilerer Ebene in den für uns leicht zu übersehenden, aber in der mittelalterlichen Wahrnehmung hochbedeutenden **Wappendarstellungen auf den Gewölbeschlusssteinen** bemerkbar. Als Vollender des Bauwerks ließ Ludwig III. das mit dem Reichsadler gezierte Allianzwappen seiner königlichen Eltern (Ostseite) und das seiner dem Königshaus Sizilien-Aragon entstammenden Großmutter (Westseite) anbringen. Beim Eintritt in den »Rittersaal« findet sich in den zwei östlichen Gewölbejochen sein eigenes Wappen neben dem seiner ersten Gemahlin Blanca von England, der Tochter König Heinrichs IV. aus dem Hause Lancaster. In den beiden westlichen Jochen verwies er mit dem Wappen der Burggrafen von Nürnberg auf seine mütterlichen Vorfahren und mit
dem Stammwappen der Grafen von Scheyern auf die Ursprünge des Hauses Wittelsbach. Mit dieser eigenwilligen Auswahl rückte er seine königlichen Eltern und die mit seiner direkten Erblinie durch Heirat verbundenen Frauen von königlichem Geblüt in den Vordergrund. Unmissverständlich wurde dem Betrachter damit das »königliche Herkommen« des eigenen Familienzweigs vor Augen geführt. Wir begegnen darin erstmals einer historisch begründeten Konstruktion zum Nachweis höchster, auf europäischer Ebene wirksamer Rangansprüche der rheinischen Wittelsbacher - das sollte späterhin weitere künstlerische Folgen zeitigen und den Höhepunkt in der Figurenfassade des »Friedrichsbaus« erreichen. 

> **Alltägliche Speiserituale: Hof- und Tafelstuben**
> 
> Die Hofstube war der Speiseraum in deutschen Schlössern. Dort speiste der Fürst als »Hausvater« alltäglich zweimal gemeinsam mit dem »ganzen Haus«. Eine 1526 vom späteren Kurfürsten Ottheinrich erlassene Hofordnung gibt Einblick in den streng hierarchisch gegliederten Ablauf der Mahlzeiten: »... unsere Meinung ist, daß sich fortan keiner selbst setzt, sondern erst wenn unser Tisch besetzet wird, alsdann die, die Räte sind, durch den Hausvogt nachfolgend die Edelleute, Kanzleischreiber und Soldaten, weiters unsere Knechte, alsdann die des Hofmeisters, der Räte, danach der Rest und aufs letzte andere Knechte und Hofgesinde, je zu acht an einen Tisch gesetzt werden.« Gewöhnlich handelt es sich um einen aufwändig gewölbten und beheizten Saal mit Zugang vom Hof. Im Laufe der Zeit nahm der Fürst seine Mahlzeiten öfter auch mit einem engen Beraterkreis ein. Der dafür aufkommende Rückzugsraum der Herrentafelstube lag in Nachbarschaft seiner Wohnung. In Deutschland beherbergt der Heidelberger Bibliotheksbau das dafür bisher älteste erhaltene Beispiel.

Im Schlosshof gegenüber des Ruprechtsbaus fällt der Blick auf die unter Ludwig V. geschaffene **Brunnenhalle** **[13]**: Am Ende der Torgasse überwölbt sie einem Baldachin gleich den aus der mittelalterlichen Burg übernommenen Tiefbrunnen. Reizvoll wird die Wirkung von Säulen gesteigert, deren graue Färbung mit dem sonst verwendeten Rotsandstein kontrastiert. Es handelt sich um ein Granitgestein aus dem Odenwald, das dort schon in römischer Zeit verarbeitet wurde. Sebastian Münster berichtet dagegen, dass man diese Säulen aus der Pfalz Karls des Großen zu Ingelheim nach Heidelberg hatte bringen lassen: In Blickbeziehung zum gegenüber angebrachten Reichsadler spielte man so auf die Nähe des Pfalzgrafenamtes zum Königtum an, das in der Zuständigkeit über die Pfalz des legendären Ahnherren des Reichs gründete. 

Wir gehen nun einige Schritte weiter und betrachten linker Hand den **Bibliotheksbau** **[14]**, dessen monumentales Äußeres wir schon kennengelernt haben. Die Positionierung vor der alten Ringmauer ermöglichte die Bildung des kleinen Vorhofs, der so auch die Giebelwand des Frauenzimmerbaus zu Geltung brachte. Die Verbindung zwischen beiden Bauten stellte das im Winkel dazwischen eingefügte Treppentürmchen her. Sowohl die überaus schmale, nicht für öffentliche Zwecke gedachte Wendeltreppe darin wie der unauffällig in den Keller geführte Zugang in den Bibliotheksbau kennzeichnen das Türmchen als privaten Rückzugsort des Fürsten, dessen Pracht sich erst im Inneren entfaltete. Zum Schlosshof kommt diese nur durch den hervorragend gearbeiteten Erker zur Geltung, der aus dem Privatgemach des Fürsten in den Hof vorkragt. Davon abgesehen erscheint die Hoffassade eigenartig schmucklos. Das freilich täuscht, denn ihr waren ursprünglich Galerien vorgehängt. Ablesbar bleiben sie an den mächtigen Sandsteinkonsolen über dem Erdgeschoss, die einst hölzerne Laufgänge trugen. Die auffälligen Löcher im Wandabschnitt darüber dienten zur Befestigung einer weiteren, oben überdachten Galerie. Es handelt sich dabei keineswegs nur um einfache Wandelgänge, sondern um einen wichtigen Handlungsort, an dem sich der Fürst seinem Hof und der Öffentlichkeit präsentierte. In der warmen Jahreszeit dienten die Galerien auch zum Aufspielen der Hofkapelle sowie als Logen für hochgestellte Gefolgsleute und Gäste, die dort Turnieren und anderen im Schlosshof abgehaltenen »Lustbarkeiten« beiwohnten. Angeregt durch die hölzernen Galerien in den Schlössern Ludwigs V, zu Heidelberg und Schwetzingen hat dann zuerst der spätere Kurfürst Ottheinrich in seiner damaligen Residenz zu Neuburg um 1530 regelrechte Arkaden nach italienischem Vorbild angelegt. Ihre Nachfolge treten dann die 1549 errichteten Arkaden des Gläsernen Saalbaus an, die wir in der Nordwestecke des Hofes sehen.

*Die Galerie von Ahnenbilder im Frauenzimmerbau des Heidelberger Schlosses dargestellt in einem Werk des kurfürstlichen Buchdruckers Anthony Cortoys*

Zuvor betrachten wir den **Frauenzimmerbau**, der als Hauptgebäude des von Ludwig V. neu erbauten Schlosses einst so hoch wie der benachbarte Friedrichsbau aufragte. Das barocke Walmdach wurde erst nach der Zerstörung 1689 als Behelf über dem Torso aufgeschlagen. Ebenso brach man damals das zentrale »Scheunentor« für das Bandhaus - eine Werkstatt zur Herstellung von Weinfässern - in die Hoffassade. Aus der Bauzeit sind noch die großen, dreigeteilten Fenster erhalten. Heute belichten sie den 1935 wiederhergestellten **Königssaal**, der aufwändig renoviert wieder als Festsaal dient. Seine Bezeichnung leitet sich aus dem schon 1458 gerühmten »königlichen Saal« her. Den erhaltenen Raum hat tatsächlich aber erst Pfalzgraf Ludwig V. um 1515 als Hofstube anlegen lassen. An ihrem talseitigen Ende zog ein prachtvoller Erker mit weit geöffneter Aussicht den Blick auf sich: In ihm stand die Fürstentafel wie von einem Baldachin »zierlich gehimmelt« unter einem Sterngewölbe, »an dem kein Fleiß gespart«, so die Beschreibung der 1534 hier abgehaltenen Fürstenhochzeit. Wie damals üblich ist der eigentliche Festsaal aber in einem Geschoss darüber anzunehmen. 

Den bereits 1458 in einem »magnificium palacium« erwähnten historischen Königssaal kann der Frauenzimmerbau also nicht beherbergt haben. Dort wurde allerdings das für das Selbstverständnis der rheinischen Wittelsbacher lange Zeit bedeutendste Kunstwerk präsentiert: Eine Galerie von Ahnenbildern der Fürstenpaare. Mit Otto von Wittelsbach und seiner Gemahlin aus dem Hause Scheyern wurde, wie schon im Ruprechtsbau, der Verweis auf die Abkunft der pfalzgräflichen Linie von den Bayernherzögen an den Anfang gestellt. Von Generation zu Generation fortgeschrieben, befand man dieses »Gedächtnis der Kurfürsten und Pfalzgrafen bei Rhein« als so bedeutend, dass es Kurfürst Ottheinrich noch um 1557 auf einem Propagandaflugblatt so verbreiten ließ, »wie es im Saal zu Heidelberg befunden«. 

*Der 1549 errichtete Gläserne Saalbau mit den Arkaden der vorgelagerten Galerien, im Inneren blieben Reste des »Palas« aus der Mitte des 13. Jahrhunderts erhalten*

Das Gebäude, das diese Ahnengalerie beherbergte, ist wohl mit dem ursprünglichen »Palas« der Burg gleichzusetzen, den der Pfalzgraf und Bayernherzog Ludwig II. in einer Urkunde des Jahres 1260 stellvertretend für die ganze Burganlage als »palacium nostrum« — unseren Palast — zu Heidelberg bezeichnete. Beachtliche Überreste aus dieser Zeit blieben im **Gläsernen Saalbau** **[15]** erhalten. Kurfürst Friedrich II. — der jüngere Bruder Ludwigs V. - ließ das Gebäude ab 1549 erneuern, indem er es nach Osten verlängerte und gemeinsam mit dem Glockenturm erhöhte. Seine architekturhistorische Bedeutung bezieht der Gläserne Saalbau aus der erstmals im Schloss im Stil der klassischen Renaissance durchgebildeten Hoffassade mit ihren zwischen dem hohen Standerker links und Treppenturm rechts eingespannten Arkaden. Die erst seitdem aufkommende Bezeichnung als »gespiegelter Saal« ist wohl von einer damals ungewöhnlichen Spiegelgalerie im neu errichteten Ostteil abgeleitet. Für den Besucher leider unzugänglich befinden sich im Obergeschoss der Trennwand zum Friedrichsbau noch zwei große frühgotische Fensterarkaden eines bedeutenden Saales aus der Zeit um 1250. Wie im Erdgeschoss erhaltene, ebenfalls unzugängliche Fenster beweisen, stand der »Palas« einst zu allen Seiten frei über der Nordostecke der Kernburg. 

Auf Spurensuche nach dem Schloss Ludwigs V. lassen wir nun den berühmten Ottheinrichbau ausnahmsweise »links liegen« und begeben uns zum **Ludwigsbau** **[16]** - dem einzigen Gebäude, an dem der Name des baulustigen Pfalzgrafen bis heute haften blieb. Allerdings reicht der Kern des Baus weiter zurück. An der Hoffassade sind die vermauerten Fenster eines älteren Zustandes auszumachen, von dem noch die Eckquaderung stammt. Im 17.Jahrhundert war der Bau als Gäste- und Personalwohnung in den benachbarten Ökonomietrakt einbezogen. Die einzige architektonisch wirkungsvolle Auszeichnung war der ganz erhaltene Treppenturm, den Ludwig V. bei seiner Erneuerung des Gebäudes anfügen ließ. Das Baudatum 1524 geht aus der **Wappentafel** über dem Eingang hervor. Ihren unteren Rand bildet eine merkwürdige, bisher in ihrer Bildsprache nie gedeutete Figurengruppe: Auf allen Vieren stehen sich zwei Affen mit einem Strick im Nacken gegenüber, den Beißhölzer in ihren Mäulern herunter drücken. Es handelt sich um die sogenante »Strebkatz«, ein beliebtes Kraftspiel nach Art des Tauziehens. Im zeitlichen Kontext erscheint der gewählte Bezug zum persönlichen Wappen des Heidelberger Kurfürsten spannend, denn in der zeitgenössischen Bildsprache wurde das Motiv zu einem Symbol für die Auseinandersetzungen der Reformation. 1512 hatte es der Franziskaner Thomas Murner auf den Titel seiner vielgelesenen »Narrenbeschwörung« drucken lassen. Die ungewöhnliche Darstellung der Kontrahenten als Affen spielt wohl einerseits auf das bekannte Heidelberger Wahrzeichen an (siehe Rundgang 4) und ironisiert womöglich andererseits den kraftraubenden Kampf um die Reform der Kirche als vergebliche »Narretei«: eine Position, die dem um Ausgleich bedachten Heidelberger Kurfürsten durchaus entsprach. 

*Das pfalzgräfliche Wappen am Treppenturm des Ludwigsbaus, darunter zwei tauziehende Affen, wie sie als Symbol vergeblichen Kraftaufwands auch in Thomas Murners »Narrenbeschwörung« von 1512 dargestellt sind (Detail)*

Um 1520 erneuerte man auch den **Ökonomietrakt** **[17]** der alten Burg. Der Neubau nutzte wieder die älteste Ringmauer als Rückwand und bildet seitdem die Südostseite des Schlosshofgevierts. Man ist gewohnt, nur den großartigen. Palastbauten Aufmerksamkeit zu schenken und darüber den umfangreichen Wirtschaftsbereich zu vergessen, der das Hofleben überhaupt erst ermöglichte. Die Infrastruktur hatte nicht nur den höchsten Ansprüchen der je eigenen Gefolge von Fürst und Fürstin zu genügen, sondern auch das vielfältige Dienstpersonal von Hofmarschall über die Dienerschaft bis zur Küchenmagd täglich zu versorgen. Bei großen Hoffesten mussten die Küchen in der Lage sein, sowohl die Tafeln für höchstrangige Gäste aufs reichste zu bestücken, als auch ein mitunter mehrere Tausend Personen zählendes Publikum zu
verköstigen. Das stetige Anwachsen des Hofes führte im Laufe des 17. Jahrhunderts dann zur Überbauung des ganzen Bereichs zwischen Kraut- und Apothekerturm mit den Hofküchen und Personalunterkünften. Heute bietet der Heidelberger Ökonomietrakt ein herausragendes Anschauungsbeispiel für den enormen Aufwand, den die angemessene Versorgung eines Fürstenhofes verlangte. Seine Position ist absichtsvoll gewählt, denn die Nähe zum Tor hielt die Paläste frei von den Zumutungen des täglichen Lieferverkehrs und bot den einfachsten Zugang zu den Tief- und Fließwasserbrunnen im Hof. Zugleich gewährleistete der Abstand den bestmöglichen Brandschutz vor den zahlreichen Feuerstellen. Für die Belieferung mit Vieh, Lebensmitteln und Brennmaterial vermittelten zwei Wegrampen Zufahrtmögöichkeiten durch die bei den Tore direkt in die Küchen, das Schlachthaus und die Lagerräume. Entsprechend der streng hierarchisch geschichteten Ordnung der Hofgesellschaft war auch der Küchentrakt in eine sogenannte »Herren-« und »Ritterküche« gegliedert. Leider sind die ehemaligen Küchen nicht öffentlich zugänglich. Wir können aber durch das Holzgitter des großen linken Torbogens einen Blick in die »Herrenküche« werfen. Zu sehen sind hier noch die kräftigen Bandrippen, die einst das Gewölbe des riesigen Kaminabzugs trugen. Auf zentral darunter an geordneten Herdsockeln brannten die Küchenfeuer. Auch die Wirtschaftsräume hat man in die Selbstdarstellung des kurpfälzischen Hofes einbezogen und Gästen die Aufsehen erregende technische Ausstattung vorgeführt. Als besonders raffiniert beschrieb man etwa zwölf Bratspieße, die gleichzeitig von einem Mühlrad angetrieben wurden. Der Bewässerungskanal versorgte die Küchen zugleich mit frischem Fließwasser, das durch Druckleitungen aus dem Berghang durch den Graben in den Krautturm gepumpt wurde. Eine weitere interessante Beobachtung kann man an der östlichen Hofwand zwischen Torbogen und Ludwigsbau machen. Von später eingesetzten Türen und Fenstern durchbrochen sind im Erdgeschoss die vermauerten Gewände abgewinkelter Ladenfenster zu erkennen. Es handelt sich um die **Theken der Schlossküche**, über welche die täglichen Mahlzeiten ausgegeben wurden.

*Der Ökonomietrakt mit »Herren«- und »Ritterküche«*

Auf dem Rückweg zur Stadt begeben wir uns durch den »Friedrichsbau« auf den **Altan** **[18]**, genießen die Aussicht über das Neckartal und betrachten dann die Rückseite des gerade durchschrittenen Baus. An den hohen Fenstern des Erdgeschosses ist die dahinter liegende **Schlosskirche** zu erkennen. 1603 ersetzte sie die alte Burgkapelle, die schriftlich zuerst 1343 bezeugt ist. Pfalzgraf Ruprecht I. stiftete dem der Mutter Gottes und Schutzpatronin der Wittelsbacher geweihten Gotteshaus bedeutende Zuwendungen. Ob die Kapelle schon in die Zeit der Anfänge der Burg zurückreicht, ist nicht mehr zu erweisen. Es scheint sich aber um ein selbständiges Bauwerk gehandelt zu haben, das mit dem stadtseitigen Torbau direkt verbunden war. Dieser Lagebezug entspricht der in hochherrschaftlichen Burgen gängigen Anlage als Torkapelle, wie sie dem Anspruch der Pfalzgrafen angemessen war. Ähnlich einer Sakristei dürfte mit der Kapelle auch die Schatzkammer und das 1388 zuerst erwähnte »Briefgewölbe« - also das Archiv — verbunden gewesen sein, in dem das Unterpfand der pfalzgräflichen Herrschaft, ihre urkundlich verbrieften Rechte, vor Feuer und fremdem Zugriff verwahrt lagen. 1436 werden dann auch »gewelb und canzlien« gemeinsam, also räumlich in zweckmäßiger Verbindung, erwähnt. Kanzlei und Archiv bildeten den Kern der landesherrlichen Administration. Das rapide Anwachsen der Verwaltung zwang jedoch zur Auslagerung in die Stadt, so dass die Kanzlei schließlich 1473 ein prächtiges Gebäude am Aufgang zum Burgweg erhielt - der Schnittstelle zur Bürgergemeinde. Ihren Standort passieren wir, wenn wir uns nun bergab wieder in die einstige »Haupt- und Residenzstadt« begeben (siehe Rundgang 8). 

> **Zum Author**
> 
> Achim Wendt ist seit 15 Jahren als Leiter eines selbständigen Büros für Bauforschung, Dokumentation & Konzeption (BDK) bundesweit engagiert mit Schwerpunkten in der Sanierungsbetreuung staatlicher und kommunaler Baudenkmäler. Langjährig für die Stadtkernarchäologie in Heidelberg tätig, ist er durch zahlreiche Veröffentlichungen zur Stadt- und Baugeschichte in Heidelberg hervorgetreten. 