# Das romantische Elisabethentor - mehr oder weniger

In Heidelberg kommt man am Schloss einfach nicht vorbei. Einstmals stolze Residenz der Pfalzgrafen bei Rhein, zerstört 1693 von den Truppen Ludwigs XIV., dem französischen Sonnenkönig, was die Deutschen den Franzosen ziemlich übel genommen haben. Ein weiterer Brand im 18. Jahrhundert gab ihm den Rest, und es verfiel in einen Dornröschenschlaf, aus dem es erst von den Romantikern im 19. Jahrhundert wachgeküsst wurde.

So hängt das Schloss seither als beeindruckende Ruine auf dem Jettenbühl unterhalb des Königstuhls über der Stadt, wunderschön aus regionalem rotem Sandstein, der den Witterungen der Jahrhunderte zu trotzen versucht — ein Kampf, der dem des Sisyphos zu gleichen scheint. Dennoch ist das Heidelberger Schloss ganz pragmatisch betrachtet die wichtigste Liegenschaft der Staatlichen Schlösser und Gärten Baden-Württemberg, in dessen Erhalt das Land jedes Jahr große Summen investiert. Die Heidelberger und an die 3,5 Millionen Touristen danken es ihm!

Da bröckelt es nun vor sich hin, und aus jedem Bau, jeder Ecke und jedem Stein entspringt der Atem der Geschichte, um den sich wiederum Geschichten, Legenden und auch Wahrheiten vom Mittelalter bis zur Romantik mit Efeu, Rehlein und Sonnenuntergang ranken.

Das Elisabethentor war das romantische Geschenk des verliebten Kurfürsten Friedrich V. von der Pfalz an „seine geliebte Gattin Elisabeth im Jahre des Herrn 1615“.

Wie viele Liebesschwüre wurden unter dem Gingko Biloba auf dem Stückgarten geflüstert und wie viele Heiratsanträge mit einer sitzenden „Sie“ auf der Goethebank im Hortus Palatinus mit einem davor knienden „Er“ gemacht? Vielleicht war es ja auch mal umgekehrt ..., aber sicherlich waren es unzählige. Es gibt im Schloss und seinen Gärten genauso viele andere Orte, die sich Verliebte suchen, um sich vom Zauber der Ruine und der Romantik umfangen zu lassen.

Dennoch ist wohl keine andere Sehenswürdigkeit auf dem Schloss so sehr mit dem Andenken an eine der größten Lieben der letzten Jahrhunderte behaftet wie das Elisabethentor im Stückgarten. Kurfürst Friedrich V. von der Pfalz ließ es im Jahre 1615 anlässlich des 19. Geburtstages seiner geliebten Gattin Elizabeth - Elisabethae conjugae carissimae — für sie errichten. Auf dem ehemals mit Kanonen bestückten Westwall wurde ein Lustgarten angelegt, zu dem das Tor als privater Eingang für Elizabeth dienen sollte. Ein zu Stein gewordenes Symbol der Liebe des Kurfürsten für seine Gemahlin sollte es sein, reich geschmückt mit liebevollen Details und allegorischen Hinweisen, die für Wissende zur damaligen Zeit ganz klar zu übersetzen waren.

Nicht nur für Verliebte und solche, die daran arbeiten, ist das Schloss ein Tummelplatz, sondern auch für die eingangs erwähnten Scharen von Touristen, die sich das ganze Jahr über täglich in Strömen durch die Gärten, den Hof und die Räumlichkeiten schieben. Wenn sie Glück haben, werden sie fachkundig geführt - mehr oder weniger — und so können manchmal die seltsamsten Geschichten um die eigentliche Geschichte herum entstehen, die es wiederum verdienen, weitererzählt zu werden.

Lange Zeit, und auch von manchen Schlossführern noch heute, wird erzählt, dass besagtes Elisabethentor in einer Nacht errichtet worden sei. Mal ganz ehrlich: Sie können nicht einmal einen IKEA-Schrank (keine Werbung!) in einer Nacht aufbauen, wie soll es dann vor vierhundert Jahren Menschen möglich gewesen sein, derartige Steinmassen in dieser einen Nacht hübsch und ordentlich nach Vorlage zusammenzusetzen? Es zählt das, was dahintersteht, das, was der seine Gemahlin anbetende Friedrich damit ausdrücken wollte. Und für jedes kleine aus Stein herausgemeißelte Tierchen, sei es eine Schnecke, ein Fröschlein oder ein Eichhörnchen, welches Elizabeth an den Säulen des Tores entdeckte, erhielt sie einen Kuss ihres Friedrichs. Seufz, das waren noch Zeiten, das waren noch Ehemänner ...

Vor einigen Jahren begab es sich zu der Zeit, als wieder einmal ganz unverhofft das Weihnachtsfest vor der Tür stand. Eine Gruppe von Schlossbesuchern stand mit ihrer, wie man damals sagte, „Fremdenführerin“ vor jenem Zeugnis der großen Liebe und lauschte der in blumigen Worten vorgetragenen Geschichte des Torbogens. Sie schloss mit den Worten, dass sich die anwesenden Herren ja nun keine Gedanken mehr um ein Weihnachtsgeschenk machen müssten, denn sie könnten sich ja nun von Kurfürst Friedrichs Idee einfach inspirieren lassen. Allgemeines Gelächter, ein paar nette Witze der Touristen, und beim Weitergehen konnte die Schlossführerin nicht umhin mitanzuhören, wie eine Dame aus der Gruppe zu ihrem offensichtlich schon länger angetrauten Ehemann sprach: „Ach, Horst, ich hab mir doch immer schon den Rosenbogen für den Garten gewünscht ...!“ Entzückend, sollte diese Schlossführung gar dazu geführt haben, dass der Dame ein lang gehegter Wunsch in Erfüllung ging? Bis Horst antwortete: „Dann geh doch zu (keine Werbung!) OBI, und kauf dir deinen sch... Rosenbogen selber!“

Ob Horst diese Antwort nur so herausgerutscht war, ob er sich ein Späßchen geleistet hat, ob er das Thema Rosenbogen nicht mehr hat hören können, und ob dieses Weihnachtsfest noch gemeinsam gefeiert wurde — all das ist und bleibt offen.