# Technische Federn aus Heidelberg

... waren in Fachkreisen so bekannt wie die berühmten Tulpen aus Amsterdam bei Botanikern und eingefleischten Schlagerfans (Sie erinnern sich ...? Wilma 1969?)

In den Zeiten, als die Motoren der Formel-1-Klasse noch mit Hochleistungsventilfedern ausgerüstet waren, gab es eine Adresse in Deutschland, an der die Ingenieure und Konstrukteure der weltbekannten Rennställe nicht vorbeikamen: die Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG in Heidelberg-Pfaffengrund. Aber gehen wir zurück zu den Anfängen. Der aus dem Odenwald stammende Kaufmann Ernst Schmitthelm, seinerzeit Vertreter der Fa. Weißenfels, besaß nicht nur ein hervorragendes technisches Verständnis, sondern auch unternehmerische Weitsicht. Im Herzen der Heidelberger Altstadt, in der Zwingerstraße 18 unterhalb des Schlosses und in unmittelbarer Nachbarschaft zur Talstation der Bergbahn, gründete er Anfang der 1930erJahre, unterstützt von seiner Frau Dora, die Ernst Schmitthelm Federn- und Metallwarenfabrik. Die allerersten Torsionsfedern wurden auf einer umgebauten Nähmaschine für einen Dynamo der Firma Bosch gewickelt und noch höchstpersönlich in einem Koffer nach Stuttgart gebracht. Man war im Geschäft. Von zuerst fünf Arbeitern sollte die damals kleine Firma in den 1970er-Jahren zu einem Unternehmen mit nahezu 700 Mitarbeitern anwachsen. 

Anfang der 1940er-Jahre zog der Betrieb Schmitthelm teilweise in den Pfaffengrund um, wobei die Maschinen der Stanzerei zunächst in der Altstadt verblieben. 1944 lagerte man den Werkzeugbau nach Walldürn im Odenwald aus, jedoch kurz nach Kriegsende zog die gesamte Fabrikation in den Firmensitz in der Hans-Bunte-Straße 6. Das Gelände, das anfangs nur bis zu den Güterbahngleisen am nördlichen Grundstücksrand reichte, konnte durch den Zukauf des dahinterliegenden Sägewerks um das Doppelte vergrößert werden, sodass eine Werkshalle von beinahe 1800 qm2 entstand. Das Hauptprodukt der Ernst Schmitthelm GmbH waren aus Draht und Federbandstahl kaltgeformte Federn, die bei verschiedenen technischen Produkten zum Einsatz kamen. Spiralfederringe für Simmerringe wurden anfangs noch von Hand gefertigt, später dann in Millionenstückzahl in verschiedenen Größen automatisiert produziert. Zum Kundenstamm zählten mittlerweile außer Bosch weitere renommierte Firmen wie Siemens, Freudenberg und AEG.

*Die Firmengründerin Dora Schmitthelm, 1988.*

Kurz vor seinem frühen Tod im Jahre 1957 regelte Ernst Schmitthelm die Weiterführung des Unternehmens dahingehend, dass er einen Beirat einberief, der seine Frau Dora bei der Führung des Unternehmens unterstützen und unter anderem auch für die kommenden Jahre die Geschäftsführer bestellen sollte. Ab dem 1. März 1963 wurde diese Aufgabe dem jungen Maschinenbauingenieur Kurt Kahlig aus Berlin übertragen, der 25 Jahre lang die Geschicke der Firma Ernst Schmitthelm leiten und diese bis an die Spitze der Branche führen sollte. Mit Kurt Kahlig tat der Beirat einen Glücksgriff: Maschinenbau hatte er studiert, kaufmännisches Gespür war ihm angeboren und seine Persönlichkeit war ein Weiteres. Unterstützt wurde er von den besten Fachkräften aus allen relevanten Bereichen, unter anderem von Günther Habel, einem bundesweit anerkannten Metallurgen, der für „Schmitthelm“, so war die Firma kurz und knapp allenthalben bekannt, als Entwicklungsleiter wahre technische Wunder vollbrachte.

*Hinter diesem Eingangsportal verbarg sich das Geheimnis unzähliger Erfolgsgeschichten des internationalen Motorsports.*

Die Motoren des Typs 911 des Stuttgarter Automobilherstellers Porsche wurden seinerzeit mit Ventilfedern aus den USA bestückt, wobei ein großes Problem für Porsche darin bestand,
dass es aufgrund schwankender Qualität der Importe oft zu Federbrüchen und damit zu Motorschäden kam. Ventilfedern aus der Heimat kamen für Porsche bisher nicht infrage, da bis dato kein deutscher Hersteller gefunden werden konnte, der den hohen Ansprüchen entsprach. Ausgestattet mit den Ergebnissen der Forschung seiner besten Mitarbeiter machte Kurt Kahlig sich 1965 auf den Weg nach Stuttgart, um die neu en Schmitthelm-Federn vorzustellen. Er traf auf Ferdinand Piöch, der damals die Entwicklungsabteilung leitete, und es gelang ihm, einen Probeauftrag zu erhalten.

Mit Stolz berichten noch heute ehemalige Schmitthelm-Mitarbeiter, dass „ihre“ Federn alle Tests mit Bravour bestanden haben und die Firma ab diesem Zeitpunkt Porsches Hauptlieferant für Ventilfedern wurde. Als der Vertrag damals unterschrieben war, soll Günther Habel verkündet haben: „Das ist das schwerste Papier, das die Firma je bekommen hat!“ Nachdem die Federn für den 911er so überzeugt hatten, orderte Porsche alsbald auch Ventilfedern für seine Rennmotoren wie die für den Typ Carrera 6, einen der erfolgreichsten Rennwagen für lange Zeit oder zum Beispiel für den Porsche 917.

Schmitthelm als Qualitätsgarant war bald mehr als in aller Munde: Zu Porsche gesellten sich 1970 noch Cosworth Engineering, deren legendärer 8-Zylinder-Motor von Keith Duckworth in fast allen Formel-1-Rennwagen im Einsatz war, und Ferrari (ja, Sie lesen richtig!) zum Kreis der illustren Kunden des Pfaffengrunder Unternehmens - Schmitthelm war fester
Bestandteil des Formel-1-Zirkus.

Kurt Kahlig und seine Mitarbeiter waren ebenso in Weissach und Northhampton als auch in Maranello gern gesehene und geschätzte Besucher. Comendantore Enzo Ferrari selber überreichte ihm 1974 das berühmte Ferrari-Pferd „Il Premio Cavallino“, nachdem Nicki Lauda zum ersten Mal Formel-1-Weltmeister und Ferrari zum dritten Mal die Konstrukteursweltmeisterschaft gewonnen hatte. Ab 1971 wurden bei Porsche, Mc Laren, Tyrell, Williams, Brabham und Ferrari ausschließlich Fahrwerksfedern aus Titan von Schmitthelm eingesetzt, später kam auch noch Mercedes als Rennkunde hinzu. Erst als Ende der 1980er-Jahre die Ventilfedern durch die pneumatische Ventilsteuerung abgelöst wurden, endete das Engagement der Firma Schmitthelm in der Formel 1.

Ein weiterer Teil der Erfolgsgeschichte spielte sich jedoch auf einem ganz anderen Gebiet ab, nämlich auf den Schienen, die durch das ehemalige Jugoslawien führten. Mitte der 1980erJahre wurde die Vergabe des zweigleisigen Ausbaus der Bahnstrecke von der österreichischen bis zur griechischen Grenze von der Weltbank in Washington und von der Europäischen
Investitionsbank in Luxemburg ausgeschrieben. Schmitthelm bewarb sich mit seinen Spannklemmen zur Gleisbefestigung, kurz SKL 2, und erhielt den Zuschlag. Für Kurt Kahlig war es
ein denkwürdiger Moment, als er die große alte Dame Dora Schmitthelm aus Zagreb anrief und vom Abschluss des Geschäftes berichten konnte.

Die Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG gehörte über Jahrzehnte hinweg zu den Perlen der mittelständischen Heidelberger Unternehmen. Viele Namen von Mitarbeitern könnte man noch nennen, wie Wilfried Bader, Walter Kempf, Hans Kreuzwieser, Otto Knörzer oder Dieter Wilczek - sie und so viele haben ganz entscheidend zu der Erfolgsgeschichte mit beigetragen. Frau Dora Schmitthelm verstarb im Jahre 1992, Kurt Kahlig wurde im gleichen Jahr in den Ruhestand verabschiedet und starb 2010. Das Know-how und der Maschinenpark der Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG wurden 1997 verkauft. 

Fährt man heute durch die Pfaffengrunder Hans-Bunte-Straße, so scheint es manchmal, als umgäbe das Anwesen mit der Hausnummer 6 immer noch die Aura der Zeit, als die Formel 1 mit Heidelberger Ventilfedern Geschichte schrieb. 