# Figaro, Figaro, Figaro ß der Meister aus Heidelberg!

Manche Erfolgsgeschichten beginnen schon in früher Jugend, wie zum Beispiel die von Boris Becker und Steffi Graf im Tennissport, beide bekanntermaßen aus der Region um Heidelberg. Auch Michael Schumacher war schon früh schnell unterwegs, ebenso Sebastian Vettel (kommt aus Heppenheim, gerade mal 40 km von Heidelberg entfernt), der sich ihn als Vorbild auserkoren hatte. Bei den Musikern sind es eine ganze Reihe Künstler, die von Kindesbeinen an mit den Talenten, die in ihnen schlummerten, zunächst ihre Eltern und dann die Umwelt erstaunten: Wolfgang Amadeus Mozart (der 1763 siebenjährig nach Heidelberg kam ...), Michael Jackson (welch ein Sprung ...), Heintje (noch weiter gesprungen ...) und viele
andere.

Bei Willy Ehmann war es ähnlich, wenn auch das Handwerk, in das sein Vater ihn mit zwölf Jahren einführte, zur damaligen Zeit nicht erahnen ließ, welche Entfaltungsmöglichkeiten es einem wahren Künstler seiner Art bieten könne. Im Friseursalon seines Vaters in einem kleinen Ort in der Nähe von Nürnberg machte er Anfang der 1950er-Jahre die ersten Erfahrungen mit dem Barbieren, und das im wahrsten Sinne des Wortes: Er musste einseifen, der Vater rasierte. Der Dienst am Kunden ging so weit, dass der junge Willy mit dem Fahrrad selbst zu entlegenen Bauernhöfen radeln musste, um dort ältere Kunden, die nicht mehr selber in die Stadt kommen konnten, zu rasieren. Als sein Vater ihm klarmachte, dass er ihm in die Fußstapfen des Friseurs folgen sollte, war für Willy Ehmann eines von vornherein sonnenklar: „Wenn ich Friseur werde, dann nur Damenfriseur. Von Herren habe ich die Nase
voll!“

*Alle wollten sie - Ehmanns Papilloten aus Heidelberg.*

Sein Vater, der den Blick schon immer weit über den regionalen Tellerrand gerichtet hatte, nahm seinen Sohn nach der 7. Klasse aus der Schule und schickte ihn in die große weite Welt - die Reise endete im italienischen Parma im Salon einer Tante, wo er geradewegs mit der Arbeit begann. Alle erkannten sofort, welches Talent der Junge mitbrachte, und für ihn
war es das Beste, was ihm passieren konnte: heraus aus der deutschen Nachkriegsdauerwellenprovinz in das Land südlich der Alpen, das für Deutsche zu dieser Zeit ohnehin etwas ganz
Besonderes darstellte.

Nach seiner Gesellenprüfung im allgäuischen Wangen schickte der Vater ihn ein zweites Mal nach Italien, danach nach Finnland, dann wieder nach Italien und schließlich nach Luxemburg, wo er im ersten Salon am Platze arbeitete. 1958 passierte es dann in Parma: Er traf eine junge Italienerin, deren wunderschönes Gesicht er nicht vergessen konnte: Guiseppina. Daheim war die Familie mittlerweile in der Kurpfalz angekommen, zuerst mit einem Geschäft in Mannheim, und ab 1961 in der Heidelberger Hauptstraße 44 neben dem Hotel „Roter Hahn“. Im gleichen Jahr heiratete Willy Ehmann seine Guiseppina. Der Salon Amann, so hieß der vormalige Besitzer, war zur damaligen Zeit die erste Adresse in Heidelberg, und Vater Ehmann wollte, dass sein Sohn mit allem, was er gelernt hatte, wieder zu ihm zurückkehrte.

Schnell sprach es sich in Heidelberg herum, dass der junge Ehmann ein wahrer Haarkünstler war. Schon 1967 war es schwierig, einen Termin bei ihm zu bekommen, wurde er doch oft von Zeitschriften wie Burda-Moden, Twen, Constanze, Freundin, Brigitte, oder Cosmopolitan gebucht, um den Fotomodellen die Haare zu schneiden und zu frisieren.

Das Jahr 1968 brachte ihm eine Offenbarung: Ein Freund aus London, der bei dem legendären Vidal Sassoon arbeitete, rief an und sagte: „Wir schneiden hier Haare, das hast du noch nicht gesehen!“ Willy Ehmann reiste nach England, tauchte ein in das Swinging London der 1960er-Jahre, in die Welt des Vidal Sassoon und wusste, dass sein Leben sich verändern würde. Er revolutionierte den Gang zum Friseur, er verbannte das klassische Waschen und Legen mit darauffolgenden einbetonierten altbackenen Lockenwicklerfrisuren und war damit der erste Friseur in Deutschland, der nach dem Schnitt nur föhnte. Aber auch das war ein Novum für die Damenwelt: Wer zu ihm kam, deren Haare wurden nicht einfach geschnitten, sondern sie erhielt eine Rundum-Beratung. Die Person, das Gesicht, Haarstruktur und Haarwuchs ergaben den perfekten Schnitt. Man sah, wenn „eine“ bei Ehmann gewesen war.

1972 war es dann so weit: Willy und Guiseppina Ehmann eröffneten ihren eigenen Salon mit angeschlossener exklusiver Parfümerie im ersten Obergeschoss des Anwesens in der Hauptstraße 79. Betrat eine Frau die Räumlichkeiten, konnte sie zuerst durchaus annehmen, sie hätte einen falschen Eingang erwischt. Die Zeit der stereotypen Haarschneidesäle war vorüber: Ehmanns hatten eine „Wohlfühloase“ geschaffen, wie sie in ganz Deutschland einzigartig war. Auf 160 qm einer herrschaftlichen Wohnung aus der Zeit um die Jahrhundertwende wurde das Haareschneiden und Stylen zum Erlebnis. Führende Fachleute aus dem ganzen Land kamen, um dieses Mekka für Haarschneidekunst in Augenschein zu nehmen. Es gab einen Raum für Haarwäsche, einen für Haarschnitt, einen für Trocknen mit Infrarot - wozu braucht man noch Trockenhauben, bitteschön? - einen zum Frisieren und als zentralen Punkt die Rezeption.

Ehmann wurde in einem Atemzug mit Marlies Möller, Udo Walz, Gerhard Meir und den anderen großen Friseuren genannt, und die Heidelberger waren wahnsinnig stolz, wenn wieder in einer der bekannten Illustrierten eine Ehmann-Frisur zu bewundern war.

1973 folgte dann eine geniale Erfindung, die Ehmann sich patentieren ließ: die Papillotte. Der geneigte Leser mag jetzt vielleicht verwundert über sein glattes Haar streichen und sich fragen, welch bahnbrechende Erfindung an ihm vorbeigegangen ist. Die geneigte LeserIN jedoch wird sich sofort an die biegbaren Schaumstoffstücke erinnern, die das Eindrehen von
Haaren im Schnellverfahren schonend ermöglichte und eine wahre Lockenpracht mit Fülle hervorbrachte. Morgens bei leichtem Wind in Heidelberg, mittags im Nebel in London und abends im Dauerregen in New York - mit der Papillotte möglich - denn die gab es auch bei Harrod’s im nebligen London und bei Bloomingdale’s im hippen New York.

Seit einigen Jahren ist Willy Ehmann offiziell im Ruhestand, hat das Geschäft, das nach über 40 Jahren aus der Hauptstraße79 in die Friedrich-Ebert-Anlage umziehen musste, an seinen Sohn übergeben. Er kann es nicht lassen, und ist meist täglich mit dem zugange, was er am liebsten mag und so gut kann: den Typus einer Frau erkennen und das Beste aus ihm zu machen.

Unlängst wurde eine Dame angesprochen, wer ihr denn so toll die Haare geschnitten habe. Kurze Antwort: „Der Ehmann!“ - „Vater oder Sohn?“ Darauf sie: „Der Vater!“ Und dann der Ausruf: „Ach Gott, lebt der noch ...?“ Das tut er - und wie! 