# Ein Berg und ein Geheimnis

Zugegeben, der Heidelberger Gaisberg ist nicht der Watzmann, nicht einmal ansatzweise, und auch der Königstuhl, der sich direkt hinter ihm als Ausläufer des Kleinen Odenwaldes erhebt, könnte diesem Bayerischen Urgestein keine Konkurrenz machen. Auch von einer schaurig dramatischen Bergsteigergeschichte mit einem Kurpfälzer Luis Trenker können wir nicht berichten. Dennoch hat unser kleiner Gaisberg, so eng verbunden mit der Stadt, viele geschichtsträchtige Ereignisse gesehen. So fielen beispielsweise im September 1622 die Truppen General Tillys über den Gaisberg kommend in Heidelberg ein und plünderten und verwüsteten die Stadt. Neben der Tragik der menschlichen Opfer war vor allem auch im Verlaufe des Dreißigjährigen Krieges der Verlust der weltberühmten Bibliotheca Palatina zu beklagen, die sich seither größtenteils immer noch in den geheimen Archiven des Vatikans befindet. Aber das ist eine andere Geschichte.

Als 1840 die erste Bahnlinie von Heidelberg nach Mannheim gebaut wurde, errichteten die Heidelberger ihren Hauptbahnhof etwas westlicher vom heutigen Adenauerplatz. In Richtung Neckartal verliefen die Bahngleise dann weiter durch den Gaisbergtunnel in die Leopoldanlage, die heutige Friedrich-Ebert-Anlage, zum Bahnhof Karlstor, der besonders gern von Touristen genutzt wurde, die von dort aus über das Friesental zum Schloss wandern konnten. Um ihnen diesen Aufstieg komfortabler zu gestalten, entschloss man sich, und so etwas hat in Heidelberg schon immer etwas länger gedauert, eine Bergbahn nach den Plänen des Herrn Nikolas Riggenbach aus der Schweiz zu bauen, die im Jahre 1890 eingeweiht werden konnte.

Vor diesem alten Bahnhof jedoch steigt das Gelände in der Friedrich-Ebert-Anlage fast unmerklich vor der Abfahrt zum Klingenteich in der Höhe an, wobei das für manche dampfende und schnaufende kleine Lok des 19. Jahrhunderts ein Problem darstellte — man hatte den „Fehserbuckel“ erreicht. Seinen Namen erhielt dieser kleine Anstieg zu Füßen des Gaisbergs übrigens vom Heidelberger Weinhaus Fehser, welches 1883 gegründet, heute noch das Heidelberger Weinhaus schlechthin ist. Kompetente, freundliche, persönliche Beratung, — allein diese drei Adjektive in heutiger Zeit in einer Zeile mit einem Unternehmen genannt, könnten meist schon einen Anachronismus andeuten — wurden im Heidelberger Weinhaus Fehser seit jeher großgeschrieben.

Ende des 19. Jahrhunderts erwarb die Familie Fehser das Haus eines Apothekers samt der Ladeneinrichtung aus der Gründerzeit in der heutigen Friedrich-Ebert-Anlage und ließ es mehrfach umbauen.

Dennoch reichten die Lagerkapazitäten für die ständig wachsenden Weinbestände bald nicht mehr aus. Auf Höhe des Hauses des Corps Suevia, der ältesten Heidelberger Studentenverbindung, ebenfalls in der Friedrich-Ebert-Anlage gelegen, befand und befindet sich noch heute der Eingang in eines vor Jahrhunderten tief in den Gaisberg gehauenen Tunnels. Im Eingangsbereich gewölbt, musste man an die 50 Meter tief in den Berg vordringen, um am Ende schließlich ein kathedralenartiges Gewölbe vorzufinden. In früheren Zeiten diente es einer Brauerei als Eiskeller.

Anfang des 20. Jahrhunderts wurde nun dieser ehemalige Eiskeller von der Firma Fehser gepachtet, um bei perfekten Temperaturen kostbare Weine, zum Teil bereits in Flaschen abgefüllt, aber auch noch in großen Fässern, zu lagern — ein wahrer Schatzkeller, den Karl May, hätte er von diesem zu Lebzeiten Kenntnis erlangt, in „Der Schatz im Gaisberg“ literarisch verewigt hätte! Dieses Lager wurde übrigens erst im Jahre 2000 aufgrund der zu hohen Feuchtigkeit aufgegeben.

Kurz vor Ende des Zweiten Weltkrieges brachte man aus Angst vor Plünderungen weitere Weine und flüssige Kostbarkeiten in diese Grotte im Gaisberg und mauerte den Eingang zu. Nachdem die Amerikaner Ende März 1945 nach Heidelberg gekommen waren, erkundeten sie die gesamte Stadt und stießen dabei auch auf den Eingang zum Eiskeller. Es war nicht schwer festzustellen, dass die Mauer, die errichtet worden war, neueren Datums war. Zudem gab es auf dem Berg oberhalb der Grotte eine Art Kaminstumpf, der schon von Weitem sichtbar war, und so war es nur eine Frage der Zeit, bis die Besatzer dem zugemauerten Eingang und dem verdächtigen Kaminausgang auf dem Berg nachspüren würden.

Ein Soldat sollte durch den Schacht abgeseilt werden, um den mysteriösen Tiefen auf die Spur zu kommen. Geplant, getan, und so dauerte es nur wenige Minuten, bis seine Augen sich an das Dunkel gewöhnt hatten, und er seine Lampe eingeschaltet hatte. Kurz danach soll er ausgerufen haben: „OH MY GOD!“ (In heutiger Kurzform „OMG!“) Bitte beachten Sie die Großschreibung, und stellen Sie sich seine Verwunderung vor, als er die wahrhaft wie eine Schatzkammer vor sich liegenden Weinvorräte der Firma Fehser, tief im Gaisberg versteckt, vor sich liegen sah. Selbstverständlich wurde der Wein konfisziert, und es ist davon auszugehen, dass er von den amerikanischen Besatzern konsumiert wurde.

Bleibt nur im Nachhinein zu hoffen, dass diejenigen, die in den Genuss dieser Schätze und Raritäten gekommen waren, diese an Qualität genauso von der in Hektolitern produzierten „Liebfrauenmilch“ unterscheiden konnten, wie es ihnen sofort gelingt, den geschmacklichen Unterschied zwischen einer Pepsi Cola und einer Coca Cola zu erkennen ...

Na dann: Prost und Cheers!