# Die Goggelrobber von Hendesee

In ganz Deutschland gibt es schätzungsweise an die 500 000 Vereine, in denen sich Fußballbegeisterte, Gesangsfreunde, Auto- und Motorradfahrer, Eisenbahner, Aquarienfreunde, Briefmarkensammler und unzählige andere Gleichgesinnte zum gegenseitigen Austausch zusammenfinden. „Treffen sich drei Deutsche, gründen sie einen Verein ...“ heißt es ja schließlich auch nicht ganz ohne Grund. Und so ist es auch natürlich und nicht verwunderlich, dass es in Heidelberg zumindest laut den „Gelben Seiten“ 199 eingetragene Vereine gibt, angefangen beim ADAC Nordbaden e.V. bis zum Zungenschlag Verein zur Förderung der Kleinkunst in Heidelberg e.V.

Spaziert man durch das Handschuhsheimer Feld über den Wiesenweg Richtung Dossenheim, trifft man nach der Bebauung rechter Hand zunächst auf den „Kroddeweiher“, das gleichnamige Vereinslokal und Biergarten der Heidelberger Aquarien- und Terrarienfreunde e.V. mit seinem dazugehörigen, einstmals verwunschen wirkenden Weiher. Gleich im Anschluss trifft man auf die „Züchterklause“, die Vereinswirtschaft des Kleintierzuchtvereins C74 Handschuhsheim e.V., mit angeschlossenen Gärten mit Zuchtanlagen für hauptsächlich Kaninchen und Hühner — die man zu bestimmten Tageszeiten auch schon von weither deutlich hören kann, die Hühner, versteht sich.

Bereits 1931 wurde der Verein von vierzehn Handschuhsheimern in der Gaststätte „Zur neuen Pfalz“ gegründet. Er nannte sich „Kaninchenzuchtverein Vorwärts/ Handschuhsheim“ - 30 Pfennig sollte jedes Mitglied pro Monat als Beitrag leisten, was heute rückblickend sicherlich nicht viel erscheint, zur damaligen Zeit jedoch für diejenigen, die ohne Erwerb dastanden, sehr viel Geld war.

*Hahn Hannes mit seinem Bett, das liebevoll für ihn bereitet wurde.*

Die zusätzliche Bezeichnung C74 stellt die Vereins- und Tätowierungsziffer dar: C steht für Baden und 74 für den 74. Verein im Kreisverband Heidelberg. Schon im darauffolgenden Jahr konnte eine erste Leistungsschau abgehalten werden, und der junge Verein schnitt bei den Preisrichtern mit seinen Kaninchen hervorragend ab. Es kam die Zeit des Dritten Reiches, in der verlangt wurde, dass über 50 % der Langohren Nazis sein mussten ... oder so ähnlich ... Jedenfalls beschloss man, Mitte der 1930er-Jahre zusätzlich zu den Kaninchen auch noch Rassegeflügel zu züchten, wodurch der Name des Vereins schließlich in den noch heute gültigen „Kleintierzuchtverein C74 Handschuhsheim“ geändert wurde.

Nach dem Krieg wurde das Gelände der „Blauen Heimat“, einer in den 1920er-Jahren errichteten Siedlung in Handschuhsheim, um die Mühlingstraße herum erweitert, sodass die Züchter, die hier ihre Ställe hatten, sich nach einem neuen Zuhause umschauen mussten. Am Wiesenweg erhielten sie von der Stadt ein eigenes Grundstück als Vereinsgelände, das durch die unermüdlichen Anstrengungen der Mitglieder schon bald zu einem Kleinod heranwuchs. Ende der 1960er-Jahre wurde das inzwischen wiederum erweiterte Züchterheim als allgemeines Gasthaus erstmals verpachtet und seither kann man mit Fug und Recht behaupten, dass die Züchterklause eine der beliebtesten Handschuhsheimer Gaststätten ist. Bei den „Goggelrobbern“, wie die Züchterklause im Volksmund genannt wird, sitzt man nämlich immer schon in einer der schönsten Gartenwirtschaften von ganz Heidelberg mit Blick auf das Handschuhsheimer Feld.

Das einmal jährlich stattfindende Hahnenwettkrähen am Pfingstmontag und die Jungtierschau im August sind Termine, die man sich fest im Veranstaltungskalender einzutragen hatte. Selbstverständlich wurde im Anschluss gefeiert, wie das in Hendesse so üblich ist: mit gutem Essen, gutem „Woi“ und Musik, wobei die Betonung hier auf der ersten Silbe liegt: MUsik. Auf den Teller kam dann auch schon einmal das eine oder andere „Hinkel“, und auf so manche Frage, welche der prämierten Schönheiten daran glauben musste, erhielt man zur Antwort, dass „das halt eins war, wo net zur Ausstellung getaugt hat und schmackhaft zubereitet wurde.“

Eines Tages war er da, der Hannes. Hannes war ein prächtiger Hahn. Woher er kam, konnte man nie ergründen, aber im null Komma nix hat er sich in die Herzen der Züchter und aller Besucher der „Goggelrobber“ gekräht. Rein äußerlich sah er zwar wie ein gewöhnlicher Hahn aus, seinem Verhalten nach hätte man ihn jedoch eher als Hund durchgehen lassen. Er bewegte sich frei auf dem Gelände, marschierte durch die Gartenwirtschaft und stand so lange vor einem Gast, bis sich dieser erbarmte, Hannes etwas von seinem Teller abzugeben. Zuerst war es nur ein trockenes Salatblättchen von der Tellerdekoration, dann zwei, und später, als er auf den Geschmack gekommen war, bevorzugte er seinen Salat angemacht mit einer leichten Vinaigrette. Der Höhepunkt war jedoch erreicht, als ein Gast eines Tages ausrief: „Isch glaab’s net: der hot mei Schnitzel g’fresse!“ Fortan war die Leibspeise des Hahnes Hannes Schnitzel Wiener Art.

Zur Nachtruhe zog er sich auf einen alten Holztresen zurück, auf dem man für ihn ein Bett mit Kissen bereitet hatte. Er gehörte zur Familie, und alle liebten ihn, diesen etwas besonderen Gockel, bis dann eines Morgens das grausame Kinderlied wahr wurde: „Fuchs, du hast den Hannes gestohlen.“ Außer ein paar offensichtlich nicht freiwillig gelassenen Federn war von Hannes nichts übrig geblieben. Man bewahrt ihm bis heute ein ehrendes Andenken.