# Ein Hotel 1ten Ranges

... ist ohne Zweifel seit seiner Gründung im Jahre 1865 „Der Europäische Hof“ Hotel Europa zu Heidelberg. Gibt es ein Hotel in der Stadt, das annähernd als so geschichtsträchtig
betrachtet werden kann wie die Stadt selber, obwohl es doch noch so jung im Vergleich dasteht, dann ist es das weltbekannte Haus in der Friedrich-Ebert-Anlage. Doch gehen wir zurück
in die Zeit, als die große breite Straße noch Leopold-Anlage hieß und sich als eine von Kastanien gesäumte Allee präsentierte. Nein, gehen wir noch etwas weiter in der Geschichte zurück, genau bis zum Jahre 1588, als in Heidelberg bereits ein Einwohnerverzeichnis geführt wurde, welches dokumentiert, dass an die 5500 Menschen in der Stadt lebten, 580 davon
waren Studenten. Und man erfährt, dass es zwölf Gasthäuser gab, von denen drei durchaus als Vorläufer der heutigen Hotels bezeichnet werden können!

Es wäre vermessen, bereits von „mittelalterlichem Tourismus“ zu sprechen, dennoch zeigt uns diese verhältnismäßig hohe Zahl, dass man in Heidelberg Gastlichkeit schon immer großgeschrieben hat. Im 16. Jahrhundert wurde unter Königin Elisabeth I. von England eine Tradition begründet, die sich bis in das späte 19. Jahrhundert erhalten sollte: die Grand Tour, die Kavaliers- oder Bildungsreise, die junge wohlhabende Männer unternahmen, um auf dem Kontinent ihren eigenen Horizont zu erweitern, Geschichte und Kultur anderer Nationen zu erfahren und, wie man heute sagen würde „Must-See“-Orte zu besichtigen und zu erleben. Einer davon war seit jeher Heidelberg!

*Fritz und Luise Gabler, die dem Haus ihren Geist eingehaucht haben*

Herbergen und Hotels lagen naturgemäß meist östlich der Grabengasse und trugen so klangvolle Namen wie „König von Portugal“, „Zu den drei Königen“, „Zum Goldenen Hecht“ oder „Holländer Hof“ - die letzteren beiden gibt es noch heute. Aber schon im Vorfeld des Anschlusses an das Netz der Badischen Hauptbahn im Jahre 1840 gab es bald auch rege Bautätigkeiten rund um das westliche Ende der Leopold-Anlage, den geplanten Standort des neuen Hauptbahnhofes.

*Der Europäische Hof mit seinem repräsentativen Eingangsportal und auf der gegenüberliegenden Seite der Leopoldanlage das Hotel Victoria, 1932.*

Eines der ersten Hotels, welches zu dieser Zeit entstand, war das „Hotel Schrieder“, direkt am neuen Bahnhof gelegen. Die „runde Ecke“ zur Bahnhofstraße hin ist heute noch älteren Heidelbergern als „Schrieder-Rondell“ bekannt. Joseph Schrieder war es dann auch, der das ehemalige Areal des Hospitalgartens und des aufgelassenen alten St.-Anna-Friedhofs an der Leopold-Anlage erwarb und sich damit eines der schönsten Heidelberger Parkgrundstücke sicherte. Nach zwei Jahren Bauzeit konnte der „Europäische Hof“ schließlich 1865 eingeweiht werden. Um den Stadthaus-Charakter des Umfeldes zu erhalten, machte die Stadt die Auflage, beim Bau nur sechs Fenster zur Leopold-Anlage hin zu erstellen. Noch heute kann man das gut nachvollziehen. 

Insgesamt dreimal wurde das Hotel seit seiner Eröffnung verkauft, bis schließlich Fritz Gabler 1906 als neuer Eigentümer den Beginn einer bis zum heutigen Tage währenden Ära begründete. Durch die Wirren des Ersten Weltkrieges, die turbulenten durchaus nicht immer goldenen Zwanziger- und dann die finsteren Dreißigerjahre brachte er den Europäischen Hof durch seine Persönlichkeit und unternehmerisches Geschick in die Riege der bekanntesten Grand Hotels dieser Welt. 

Ständige Investitionen für Um- und Anbauten, Garagen, technische Neuerungen und Privatbäder in fast allen Zimmern zu einer Zeit, als dies als purer Luxus gelten konnte, zeigen das hohe persönliche Risiko, das Fritz Gabler bereit war, für sein Haus zu tragen. Die Aufträge für all die auszuführenden Arbeiten gingen an Heidelberger Betriebe, die somit für viele Angestellte in schwierigen Zeiten Arbeitsplätze erhalten konnten. Fritz Gablers unternehmerisches Engagement ging weit über das eigene Haus hinaus: zur kaufmännischen und fachlichen Weiterbildung von Nachwuchskräften gründete er 1925 die Höhere Hotelfachschule Heidelberg. Aufgrund seiner Verdienste wurde er 1936 zum Präsidenten der Alliance Internationale de l’Hotellerie in Paris gewählt. 

Ausstattung, Flair und Ambiente des Europäischen Hofes waren schon immer exquisit und erlesen, man strebte danach, „dem Besucher das eigene Heim zu ersetzen“, wie es in der
Chronik des Hauses zu lesen steht. Verantwortlich hierfür zeichnete Luise Gabler, geb. Mühlmann aus der Heidelberger Herrenmühle, der die Leidenschaft für Gastronomie und Hotellerie quasi in die Wiege gelegt worden war. Hätte man zur damaligen Zeit bereits von einem „Dream-Team“ gesprochen, wären sie und ihr Mann diejenigen gewesen, die man als bestes Beispiel hätte anführen können. 1919 erwarben sie gemeinsam das dem Europäischen Hof gegenüberliegende Hotel Victoria und stellten mit insgesamt 260 Betten das größte Hotelunternehmen Heidelbergs.

Der Zweite Weltkrieg, von dessen Zerstörungen Heidelberg weitgehend verschont geblieben war, endete für die Stadt am 29. März 1945, einem Karfreitag, mit dem Einmarsch der Amerikaner und bescherte dem Europäischen Hof und dem Hotel Victoria noch am selben Tag eine zehn Jahre währende Besetzung. Las sich das Gästebuch in den vorigen Jahrzehnten wie ein Querschnitt des „Who is Who“ aus Adel, Politik und Kunstszene, so waren die neuen Hausherren Angehörige des amerikanischen Militärs, vornehmlich des Oberkommandos unter General Dwight D. Eisenhower. Die schweren Vorhänge waren meist zugezogen, sodass kein Heidelberger wusste, was sich hinter den Türen und Fenstern des Europäischen Hofes abspielte.

Familie Gabler, die mit Tochter Edith von Kretschmann und zwei Enkeln in die Sofienstraße umgezogen war, durfte ihr Hotel jahrelang nicht betreten. Als es die Amerikaner schließlich wieder freigaben, waren vom gesamten Mobiliar ein Gueridon, ein Bestelltisch für den Service, mit doch tatsächlich drei Bestecken übrig geblieben. Fritz Gabler konnte die Rückgabe
seines Hotels nicht mehr erleben, er verstarb 1953. Nun war es an seiner Frau Luise zu entscheiden, ob sie neu beginnen oder aufgeben würde. Wohlmeinende Freunde rieten zu Letzterem, doch das Haus und das Lebenswerk ihres Mannes lagen ihr tief am Herzen, sodass die Entscheidung nur die eine sein konnte: Kopf hoch, Blick nach vorn und den neuen Weg beschreiten. 1955 verkaufte sie das Hotel Victoria an die Universität Heidelberg, in dem sich bis heute das juristische Seminar befindet, und investierte den Erlös in die Renovierung des Europäischen Hofes, die 1957 abgeschlossen war.

Von insgesamt sechs Enkeln war es einer, an den Luise Gabler die Staffel letztendlich übergeben sollte, ausgerechnet an jenen, der sich am weitesten von Heidelberg entfernt hatte und
in Amerika seine Existenz aufbauen wollte. 1963 wurde ErnstFriedrich von Kretschmann in die Heimat zurückbeordert und übernahm 1965 gemeinsam mit seiner Frau Sylvia die Leitung des Europäischen Hofes.

Manchmal ist es schön zu sehen, wie sich Geschichte wiederholt: So wie Luise Gabler ihrem Mann von Anbeginn an zur Seite gestanden und für die Wahl der Innenausstattung stets das richtige Gespür bewiesen hatte, war es seit der Übernahme der Leitung des Hotels Sylvia von Kretschmann, die im Europäischen Hof mit ihrem Geschmack und ihrer Stilsicherheit Altes mit Neuem verband und so das unverwechselbare Flair für die Zukunft geschaffen hat.

Den Spuren seines Großvaters Fritz Gabler folgend, war sich Ernst-Friedrich von Kretschmann von vornherein bewusst, dass sein Haus dem Ruf als erstes Haus am Platz jederzeit gerecht sein werde. Auch er übernahm allein mit seiner Frau die Verantwortung für insgesamt drei umfangreiche Aus- und Neubauten, unter anderem einem Schwimmbad im fünften Obergeschoss des Hotels, „dem einzigen Ort in Heidelberg, an dem man mit Schlossblick schwimmen kann, ohne dass der Neckar Hochwasser führt!“

Es wäre müßig, auch nur einen Teil der bekannten Persönlichkeiten aufzuzählen, die seit 1865 im Europäischen Hof verkehrten - glauben Sie mir, es waren viele. Ganz nah an ihren Gästen und mit einem offenen Ohr für deren Bedürfnisse standen jedoch immer die Eigentümer des Hauses. Einem Wunsch wird Ernst-Friedrich von Kretschmann jedoch wohl nicht nachkommen können. Auf dem Flur vor seiner immer geöffneten Bürotür konnte er vor einigen Jahren nicht umhin, folgender Unterhaltung zweier Heidelberger zu lauschen: „Schä hawwe die des hier g’macht, awwa ä Keggelbahn hawwe se net ...!“ 

