# Ein wahrer Künstler um Güldenen Schaf

Mitten in der Heidelberger Altstadt liegt das Gasthaus zum Güldenen Schaf, das bereits im barocken Wiederaufbau der Stadt im Jahre 1749, übrigens dem Geburtsjahr Johann Wolfgang von Goethes, das erste Mal urkundlich erwähnt wurde. Oftmals hat es bis in die 1970er-Jahre den Besitzer und auch den Namen gewechselt, seit 1974 ist das Güldene Schaf jedoch untrennbar mit dem Namen der Familie Kischka verbunden.

*Dem ist wohl nichts hinzuzufügen - eine der vielen Karikaturen von Dr. Karl Harald Kischka.*

Als Karl Harald Kischka 1950 nach Heidelberg kam, war er gerade mal 26 Jahre alt, sein Weg in die Gastronomie von einem orakelnden Vorgesetzten quasi schon vorbestimmt. Ein Schlüsselerlebnis für den jungen Leutnant war es, als er zu Kriegszeiten in seiner Personalakte auf folgenden Eintrag gestoßen war: „Kischkas militärische Begabung äußert sich am eindrucksvollsten bei der Vorbereitung und Durchführung von Festlichkeiten!* Und das sollte für die kommenden 60 Jahre auch so bleiben. Seine Talente waren jedoch so vielseitig, dass es zunächst nicht von vornherein klar war, für welche er sich letztendlich entscheiden würde. Kischka war Karikaturist, Maler, Poet und Dichter, und obendrauf setzte er im Alter von 40 Jahren noch eine Dissertation in Philosophie. Auf die zwangsläufig oft gestellte Frage: „Wie kommt ein Doktor der Philosophie zu einer Kneipe?“, antwortete er ganz seiner Doktorwürde angemessen: „Die Philosophie lehrt uns, das Geld zu verachten, das man mit ihrer Hilfe nicht verdienen kann!“ 

Das erste Hotel, das Karl Harald Kischka in Heidelberg eröffnete, lag ein kleines Stück von der Altstadt entfernt. Es war das „Diana“ in der Rohrbacher Straße 152, an dem schon damals der Eingang mit seinem großen runden Fenster markant hervorstach. Selbstredend hatte der Hausherr auch beim Entwurf des Hotels mitgewirkt! Von der Rezeption aus konnte man die Straße und die davor gelegenen Parkplätze gut sehen, und so war es zunächst nichts Besonderes, als eines Tages ein Taxi vor dem Haus anhielt. Genauer schaute Karl Kischka dann schon hin, als der Taxifahrer flink ausstieg, behände und bemüht um seinen Wagen lief, einer äußerst attraktiven Amerikanerin („Das konnte man schon von Weitem erkennen!“) aus dem Fahrzeug half und noch deren umfangreiches Gepäck beladen wie ein Esel zum Hotel schleppte. Die Dame trat ein, ein bezauberndes Pillbox-Hütchen auf der perfekt toupierten Frisur mit einem umwerfend strahlenden Lächeln um die rot geschminkten Lippen und sagte: „Lecken Sie mich am Arsch!“

Mit einem ebenso liebenswürdigen Lächeln und ohne eine Miene zu verziehen, antwortete Karl Kischka: „Es freut uns, Sie in unserem Hause begrüßen zu können. Lassen Sie mich Sie jedoch kurz darauf hinweisen, dass die von Ihnen gewählte Form der Begrüßung seit einigen Jahrhunderten in Deutschland nicht mehr gebräuchlich ist. Heute ist ein freundliches ‚Guten Tag‘
durchaus ausreichend!“ Die junge Amerikanerin wurde sofort etwas verlegen, hatte das Gefühl, dass etwas anders gelaufen war, als geplant und musste gestehen, dass ein wohlmeinender
deutscher Freund in den USA ihr genau diesen einen Satz als allgemeine Begrüßung für Deutsche mitgegeben hatte. Welch Glück für sie, dass sie als Erstes auf Karl Kischka traf. 

1963 gründete die Familie Kischka in der Hauptstraße den Club 1900, eine Disko, wie man einige Jahre später sagen würde, als Treffpunkt mit Musik für junge Leute mitten in der Altstadt. Tagsüber das Hotel und abends und nächtens der Klub. Ruth Kischka, die ihrem Mann von Anfang an zur Seite stand, brachte zu Beginn den Laden in Schwung, und er, der Chef, wie ihn alle Angestellten bis zum heutigen Tage liebevoll nennen, war sich nie zu schade, auch schon mal den Posten des Türstehers zu übernehmen. Je später der Abend und je heiterer die Gäste, desto mehr Fingerspitzengefühl und Diplomatie erfordert diese Aufgabe - genau das Richtige für den Philosophen und Menschenfreund Karl Harald Kischka!

*So sieht Erlebnisgastronomie im Güldenen Schaf aus: Dr. Karl Harald Kischka spielt mit der Drehleier zu einem Ständchen auf.*

Es war eine laue Frühlingsnacht Mitte der 1960er-Jahre, als einige junge Männer Einlass begehrten, obwohl sie nach optischer und akustischer Begutachtung einen Blutalkoholwert jenseits der zwei Promille mit sich führten und besser daran getan hätten, einfach ins Bett zu wanken. Selbstredend wurde ihnen der Einlass verwehrt, was sie zu lautstarken Empörungsäußerungen veranlasste und einer von ihnen sich schließlich vor dem Türsteher aufbaute und ihn zu einer Schlägerei gleich vor Ort aufforderte. Und was antwortete dieser? „Könnten wir die Schlägerei bitte bis nächsten Monat verschieben? Ich stehe nämlich noch unter Bewährung wegen schwerer Körperverletzung mit Todesfolge.“ Beeindruckend, wie mit wenigen, mit ruhiger Stimme und freundlich ausgesprochenen Worten eine Deeskalation herbeigeführt werden konnte.

Dann kam das Schaf, das Güldene Schaf zu Heidelberg, um es genau zu sagen. Hier konnte Karl Kischka alles verwirklichen, was ihm am Herzen lag. Er verwandelte das alte Lokal in einen Ort, an dem der Genius loci Heidelbergs aus jedem Winkel heraus zu sehen und zu spüren ist. Stühle, Tische, Bilder, Dekorationen und Reime auf den Tischsets entstammen alle samt
seinem Einfallsreichtum, seiner Begabung, seiner Feder und seiner Liebe zu Heidelberg.

Einzigartig ist wohl das hauseigene Museum mit der „Kurapotheke des Dr. Faustus“ und der Promenade durch die Geschichte Heidelbergs. Seine Sammlung mittelalterlicher Musikinstrumente ist weltweit einmalig. Jedes dieser an die 50 Instrumente findet man im Codex Manesse, der großen Heidelberger Liederhandschrift, die als einer der größten Schätze der Universitätsbibliothek im Original nur schätzungsweise alle 25 Jahre ausgestellt wird. Eines der Faksimile befindet sich im Güldenen Schaf, genauso zu bestaunen wie die Instrumente. Übrigens, als 1986 der Film „Der Name der Rose“ nach dem Roman von Umberto Ecco gedreht wurde, fragte man bei Karl Kischka an,  ob er einige Stücke seiner Sammlung für die Produktion des Filmes zur Verfügung stellen könne. Wenn Sie das nächste Mal den Film anschauen, sehen und hören Sie mal genau hin.

Haben Sie schon einmal den Klängen einer Drehleier gelauscht oder den Ton eines Bassfagotts gehört? Die Ohren unserer mittelalterlichen Vorfahren waren definitiv andere Töne gewöhnt, als wir es heute sind. Karl Kischka beherrscht fast alle Instrumente aus seiner Sammlung, am besten die Drehleier, die wie ein Dudelsack klingt, obwohl sie ein Saiteninstrument ist. Wurde nach dem Bassfagott gefragt, musste er vorher meist noch üben. Wenn das Haus voll war, zog er sich dafür an ein „stilles Örtchen“ zurück. Könnten Sie sich auch nur im Entferntesten vorstellen, wie dieses Instrument klingt und welche Assoziationen diese Klänge hervorrufen können? Und jetzt stellen Sie sich bitte noch vor, diese Gelegenheit erhalten Sie zum ersten Mal, wenn Sie besagtes stilles Örtchen im Schaf zu Heidelberg aufsuchen wollten. Sie gehen besorgt zu einem Kellner und vermelden, dass es wohl jemandem nicht gut geht, worauf Sie die beruhigende Antwort erhalten: „Ach das, das ist bloß der Chef. Aber wenn Sie klatschen, gibt er eine Zugabe!“

Jedes Detail bei der Ausstattung des „Schafes“ lag Kischka am Herzen, und so war es ganz klar, dass er immer mit anpackte, wenn es etwas zu tun gab. Eines Tages stand er im Blaumann im vorderen Teil des Lokals und führte gerade eine kleine Renovierungsarbeit am Fass durch (kennt jeder, wenn man reinkommt links an der Wand!), als ein Lieferant das Lokal betrat, der ihn nicht persönlich kannte und fragte: „Wo ist denn euer Chef, der alte Mops?“ Der Chef lächelte und sagte: „Wauwau!“ Darauf der andere: „Was heißt hier Wauwau?“ Darauf der Chef: „Bei alten Möpsen heißt das HIER!“ Im Güldenen Schaf zu Heidelberg wurde Erlebnisgastronomie eben immer schon großgeschrieben! 

