# Ein Kuss geht auf Reisen

Diese Geschichte besteht aus zwei Teilen. Der eine beginnt vor genau 150 Jahren, der andere Mitte der 1970er-Jahre. Beide verlaufen zunächst ganz separat, bis sich ihre Wege beginnen,
mehrfach zu kreuzen, um im Jahre 1997 im Weißen Haus in Washington einen fulminanten Höhepunkt zu erleben. Gespannt? Dann mal los! Die erste Geschichte ist so bekannt und gehört zu Heidelberg, wie das Schloss, der Neckar und die vielbesungene Romantik. Zu einer Zeit, als es nur jungen Herren erlaubt war, die Universität zu besuchen und junge Damen gleichen Alters auf höhere Töchterschulen geschickt wurden, von denen es in Heidelberg so einige gab, eröffnete Fridolin Knösel ein Cafe in der Haspelgasse und gründete Heidelbergs erste „Chocoladenmanufaktur“. Man schrieb das Jahr 1863.

*Knösels Heidelberger Studentenkuss.*

Die Herren Studenten saßen dort oft vor einem Bier oder einem Glas Wein und rauchten meist noch lässig eine ihrer langen Pfeifen, während die jungen Damen eine heiße Schokolade tranken und in der Gegenwart ihrer Gouvernanten so taten, als wäre das Rühren in der Tasse die interessanteste Beschäftigung, seit man sich des Morgens den Hut aufgesetzt hatte.

Fridolin Knösel entging diese gespielte Gleichgültigkeit natürlich nicht, genauso wenig, wie die jungen Herren versuchten, durch allerlei Gesten und lauter geführte Reden die Aufmerksamkeit der Damen auf sich zu ziehen. Wären die Gouvernanten nicht so streng und das ausgehende Biedermeier aus heutiger Sichtweise nicht eine total verklemmte Zeit gewesen, wäre Fridolin Knösel vielleicht gar nicht auf die Idee gekommen, bei der Kontaktaufnahme der jungen Leute Hilfestellung leisten zu wollen. Seine neu kreierte Pralinenköstlichkeit, bestehend aus einer hauchdünnen Waffel mit einer Trüffel-Nougat-Sahne-Füllung, umhüllt von feinster dunkler Schokolade, taufte er den „Heidelberger Studentenkuss“. Verpackt wurde er in rotes Stanniolpapier, und quasi als Tüpfelchen auf dem „i“ ließ er einen Scherenschnitt anfertigen, auf dem ein junges Paar jener Zeit zu erkennen ist, das einander zugeneigt ist und sich „fast“ küsst. Wie frivol und wie aufregend und doch eigentlich ganz unschuldig, oder? Der Heidelberger Studentenkuss war von Anfang an ein Erfolg. Der junge Mann konnte ihn erwerben und ohne jede Konvention der Dame seines Herzens im Cafe überreichen, sogar in Gegenwart des Anstandswauwaus, der nichts dagegen haben konnte, denn letztendlich war es ja nur
eine kleine Praline. Es ist davon auszugehen, dass noch „richtige“ Küsse folgten und diese prüde Zeit gar nicht so verstaubt war, denn sonst wären wir alle gar nicht hier.

Tja, und ab dieser Zeit war der Heidelberger Studentenkuss nicht nur eine zaghafte Geste unter jungen Menschen, die andeuteten konnte: „Verehrtes Fräulein, darf ich es wagen,
Arm und Geleit Ihnen anzutragen?“, sondern für alle anderen, die einem lieben Menschen eine Freude bereiten wollten, ein schönes auf der Zunge zerschmelzendes Mitbringsel aus der
Stadt der Romantik, aus Heidelberg. 

Die Jahrzehnte flossen dahin ...

Man schrieb das Jahr 1975. Ein junger Referendar der Rechtswissenschaften aus Münster kam nach Heidelberg, um als Assistent und Referent am Max-Planck-Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht seine Doktorarbeit zu schreiben. Die ersten Erkundungsspaziergänge führten ihn natürlich in die Altstadt, am Neckarufer entlang, durch die Hauptstraße und ihre Seitengassen wie die Haspelgasse, und so konnte er gar nicht umhin, direkt auf das Caf& Knösel zuzusteuern, in dem er an diesem Tag die erste Bekanntschaft mit
dem Heidelberger Studentenkuss machen sollte.

Bei einem Abendessen im „Güldenen Schaf“ blätterte er die Tageszeitung auf der Suche nach einer Wohnung durch. So richtig kannte er sich noch nicht aus und war heilfroh, als der
Kellner, der ihn bedient hatte, fragte, wo er denn hinziehen wolle. Auf die Frage, wo man denn in Heidelberg schön wohnen könne, erhielt er die kurze, knappe Antwort: „In Ziegelhausen natürlich!“ Man muss dazu sagen, dass der Luftkurort Ziegelhausen genau in diesem Jahr erst nach Heidelberg hin eingemeindet worden war, also genauso Neu-Heidelberger war, wie unser junger Rechtsreferendar. Der hieß übrigens Karl A. Lamers und zog zwei Wochen später in die Peterstaler Straße in Ziegelhausen.

Gleich nach seiner Ankunft in Heidelberg wurde Karl A. Lamers Mitglied einer großen deutschen Volkspartei und hat sich auch aufgrund des Schwerpunktes seines Studiums immer schon für außenpolitische Themen interessiert, sodass sein Weg in die Politik quasi vorgegeben war. Acht Jahre lang war er Mitglied im Heidelberger Gemeinderat und bevor er nach langen Gemeinderatssitzungen nach Hause nach Ziegelhausen fuhr, schaute er noch schnell im Cafe Knösel vorbei - ist ja auch nur einen Steinwurf vom Rathaus entfernt - und gönnte sich einen Studentenkuss. Nach so viel Lokalpolitik durfte nun auch der lokale Genuss zum Zuge kommen! 

Die Jahre gingen ins Land, und seine politischen Wege führten Dr. Karl A. Lamers oft ins Ausland. 1997, er war inzwischen zum Mitglied des Deutschen Bundestages gewählt worden, gehörte er zu einer Gruppe junger Außenpolitiker, die unter Leitung von Rudolf Seiters zu einer Reise nach Washington D.C. aufgebrochen waren. Mit einem Anruf im Weißen Haus hatte der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl erreicht, dass die Delegation von US-Präsident Bill Clinton empfangen werden sollte. Im Vorfeld überlegte sich Dr. Karl A. Lamers, welche
kleine Aufmerksamkeit aus Heidelberg er dem Präsidenten mitbringen könnte. Sie kombinieren richtig: Es konnte nur der Heidelberger Studentenkuss sein!

Der damalige deutsche Botschafter Jürgen Chrobog wiegelte jedoch sofort ab: man dürfe dem US-Präsidenten keine Lebensmittel überreichen! Ob er seine Gedanken tatsächlich ausgesprochen hat, ist nicht bekannt, aber durch den Kopf ging Lamers, dass er als „frei gewählter deutscher Abgeordneter durchaus machen könne, was er auch verantworten könne“ - was er dann auch in die Tat umsetzte. Sylvia Knösel, die Urenkelin des Fridolin Knösel, die die Studentenküsse immer noch nach Originalrezept von Hand herstellt, glaubte ihren Ohren nicht zu trauen, als sie erfuhr, wer „ihre“ Küsse dieses Mal bekommen sollte.

*Dr. Karl A. Lamers und US-Präsident Bill Clinton 1997 im Oval Office des Weißen Hauses in Washington D.C. „in Begleitung der Heidelberger Studentenküsse“.*

Sie können sich nun vorstellen, wie streng die Sicherheitskontrollen im Weißen Haus schon damals waren. Alles musste aus gepackt werden, Taschen entleert usw., und dennoch ging die
Mappe, in der die Heidelberger Studentenküsse nach Amerika gereist waren, den sichersten Sicherheitsbeamten durch die Lappen, und Dr. Karl A. Lamers konnte sie nach dem SecurityCheck wieder in Empfang nehmen. Die Delegation musste vor dem Oval Office noch etwas warten, bis sich die Türe öffnete und eine Stimme verkündete: „Gentlemen, the President of the United States of America!“ (Tara - wie im Fernsehen!) Jeder der Delegierten wurde persönlich von Bill Clinton begrüßt, und als Dr. Karl A. Lamers an der Reihe war, zog er zum blanken Entsetzen aller anwesender Sicherheitsbeamten die Heidelberger Studentenküsse aus der Mappe und überreichte sie dem Präsidenten, der sie verdutzt, aber hoch erfreut in Empfang nahm. Während der gesamten vierzig Minuten, die das Gespräch im Amtszimmer des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika dauerte, behielt Bill Clinton die Packung mit den Studentenküssen unter dem Arm geklemmt.

Beim Abschied wandte Clinton sich ganz unverhofft noch einmal an Dr. Karl A. Lamers und bedankte sich ein zweites Mal. Dann drehte er sich zu Sandy Berger, seinem Nationalen Sicherheitsberater um und fragte ihn, ob sie gemeinsam die Heidelberger Studentenküsse probieren wollten - alle anwesenden Sicherheitsbeamten standen ein zweites Mal kurz vor
dem „Herzkaschper“, wie man in Heidelberg zu sagen pflegt.

Wie Dr. Karl A. Lamers hinterher erfuhr, war Bill Clinton von seiner Gattin Hillary vor kurzer Zeit auf eine Diät gesetzt worden und dieser, von ihr unbeobachtete Moment, war die erste Gelegenheit seit Langem, etwas Süßes genießen zu können. Das Bild, das während der Begegnung aufgenommen wurde, steht seither in einer Vitrine im Haus des Studentenkusses in der Haspelgasse. Gleich neben einem Brief von Michelle Obama an „Dear Karl“, in dem sie sich für das „wonderful gift“ aus Heidelberg bedankt, über das Barack und sie sich so gefreut haben - natürlich wieder der Heidelberger Studentenkuss!

