# Щит орла 

## Блинное счастье для Иоганнеса Брамса

*Сейчас здание используется для других целей, но вывеска по-прежнему напоминает о трактире, где любил обедать Брамс.*

Путь к сердцу лежит через желудок. Композитор, пианист и дирижер Иоганнес Брамс (1833-1897) уже знал это. В случае с ним глубокой привязанности к району Гейдельберга во многом способствовали великолепные кулинарные способности повара ресторана Ziegelhaus. Об этом рассказывает Элизабет Эренфрид, которая является не только председателем ассоциации квартала Цигельхаузер, но и большой поклонницей Брамса. Поэтому она хорошо знакома с тем временем, которое он провел в ее родном городе. Она рассказывает: «Когда Брамс проводил лето 1875 года здесь, в Цигельхаузене, он каждый день ходил обедать в „Адлер“. В те времена это было очень известное заведение». Самого трактира больше не существует, но вывеску с орлом, напоминающую о тех временах, когда Брамс и многие другие наслаждались великолепной кухней, все еще можно увидеть на стене здания.

«В то время Брамс искал красивое место, где можно было бы отдохнуть от творчества и вдохновиться, - объясняет опытный оперный певец. Вероятно, именно его хорошие друзья, композитор и дирижер Роберт Шуман (1810-1856) и его жена, пианистка и композитор Клара Шуман, урожденная Вик (1819-1896), подали 42-летнему Брамсу идею поехать в Цигельхаузен.

Брамс любил природу, и ему было бы трудно представить себе жизнь без прогулок по лесу. «Вы не знаете, что теряете, если не ходите в лес в пять часов утра», - сказал он однажды Евгении, дочери Шуманов. В Цигельхаузене он нашел все, о чем мечтал: «Мне нужно абсолютное одиночество, не только для того, чтобы достичь того, что мне по силам, но и для того, чтобы вообще думать о своем деле. Такова моя натура», - написал он однажды в письме.

До того как знаменитый композитор провел это лето на Неккаре, он уже шесть раз бывал в Гейдельберге. Но студенческий город с его многочисленными посетителями был для него слишком беспокойным и многолюдным. Поэтому он выбрал для летнего отдыха Цигельхаузен и загородный дом художника и бывшего камерного певца Антона Ганноссека (1809-1881), которого называли «Ганно». «Спешу сообщить вам, что я живу в очень очаровательном доме в Цигельхаузене под Гейдельбергом. [...] Надеюсь, что у тебя будут такие же прекрасные дни, как у меня здесь, на Неккаре; тогда наслаждайся ими в полной мере - как и я, я много гуляю!» - сказал Брамс своей матери после переезда на территорию, которая теперь является его районом. «Дома на Кляйнгемюндерштрассе сегодня уже нет, он был снесен», - с сожалением говорит Элизабет Эренфрид.

Однако сохранилось еще одно здание, где Брамс проводил много времени: бывший Gasthaus Adler, отмеченный соответствующей вывеской паба. Композитор любил заходить сюда в обеденное время, чтобы подкрепиться домашней кухней. «И об этом есть очень очаровательная история, - рассказывает Элизабет Эренфрид, - что кухарка любила печь ему блинчики из шести яиц и была так увлечена этим, что он сочинил для нее вальс и сыграл его на фортепиано». Спустя годы получатель такой благодарности все еще помнил эти особенные моменты: «И когда он играл, он не видел рук». Гости, которые слушали его, вероятно, едва осмеливались дышать.

Элизабет Эренфрид и сама с удовольствием исполняла произведения композитора. Трогательная песня о любви Trennung и сегодня особенно близка ее сердцу. Первый куплет начинается со слов: Da unten im Tale / Läuft's Wasser so trüb / Und i kann dir's net sagen, / I hab' di so lieb. Последний куплет звучит так: «За то время, когда ты меня любил, / Я так тебя благодарю / И желаю тебе лучшего в другом месте». «Когда я пела, я всегда думала, что Брамс, должно быть, имел в виду Неккар, он так хорошо подходит», - восторгается оперная певица.

Ряд песен с фортепианным сопровождением, пьесы для фортепиано и камерная музыка того лета показывают, что ожидания Брамса относительно расслабляющего эффекта пейзажа и леса были не слишком высоки. Но Брамс не только сочинял, он также проводил время с друзьями. «Ты должен [...] пойти и посмотреть кусочек «мира» - я имею в виду, конечно, тот кусочек, на котором изображен Цигельхаузен», - писал он, например, одному из своих учеников. И они с радостью выполняли эту просьбу: к нему приезжали придворные дирижеры, дирижеры и издатели, оперные певцы пели его песни в Цигельхаузене, а его доверенное лицо Клара Шуман не упустила возможности навестить его со своими дочерьми. Они обсуждали его последние произведения и вместе музицировали.

«Брамс пробыл здесь в общей сложности четыре месяца и вернулся в Вену в середине сентября, - рассказывает Элизабет Эренфрид. Он провел целое лето, то появляясь, то исчезая из-под знака с орлом. И это вызывает гордость у Элизабет Эренфрид даже спустя более 140 лет». 

*Хайке Этсен*

## Как добраться до знака с орлом:

Бывший трактир «Адлер», где Брамс наслаждался блином из шести яиц, находится на улице Кляйнгемюндерштрассе в Цигельхаузене. 
