# Колонна Бисмарка

## Общенациональный символ памяти

*Башня Бисмарка - популярное место для экскурсий над Философским проспектом. Но лишь немногие посетители знают, что она означает.*

По Философской тропе ежегодно проходят тысячи людей, как жителей Гейдельберга, так и его гостей. С ее садами, скамейками и впечатляющими видами на город, замок и Кенигштуль она является одной из главных достопримечательностей города. Отсюда всего несколько минут ходьбы до колонны Бисмарка, которую также посещают многие гуляющие. Она стоит на южном склоне Хайлигенберга уже более 100 лет. И многие задаются вопросом: почему?

В начале XX века жители Гейдельберга не были одиноки со своей колонной Бисмарка - наоборот. Еще при жизни Отто фон Бисмарка (1815-1898), премьер-министра Пруссии с 1862 года и имперского канцлера с 1871 по 1890 год, а тем более после его смерти, по всей империи возводились памятники в память о нем и его легенде. Возник настоящий культ. И чтобы направить этот культ в нужное русло, немецкое студенчество в год его смерти выступило с воззванием: «[...] поэтому мы хотим воздвигнуть огромные гранитные огненные балки в честь нашего Бисмарка на всех высотах нашей родины, откуда открывается вид на славные немецкие земли. Везде, как символ единства, должен быть воздвигнут один и тот же символ возвышающегося размера, но простой и не вызывающей формы на прочном основании».

Единые мемориальные костры были запланированы на день рождения Бисмарка 1 апреля и на летнее солнцестояние 21 июня. Пылающее пламя должно было провозгласить, что Бисмарк и его дела не забыты. В конкурсе на лучший проект победил молодой архитектор Вильгельм Крайс (1873-1955). В последующие годы по всей Германии было построено 47 башен Бисмарка по его модели, которую он назвал «Сумерки богов», одна из них - на Гейдельбергской горе Хайлигенберг. 

У тогдашнего первого бургомистра Эрнста Фридриха Йозефа Вальца (1859-1941) и членов специально созданного комитета не было сомнений в том, что город на Неккаре остро нуждается в мемориале Бисмарку. «Где лучше всего организовать такой символ немецкого величия и силы, как не в городе, который, будучи хранителем старейшего немецкого университета, всегда отстаивал величие Германии и в стенах которого сын муз и горожане всегда объединялись в образцовой любви и преданности величайшему немцу», - писали они в обращении к читателям в газете Heidelberger Zeitung от 3 июня 1899 года. «Где лучше всего возвышаться этому столпу, как не на склонах Оденвальда, в конце прекрасной долины Неккара, которая так часто ощущала на себе тяжелую руку иностранных завоевателей во времена немецкого бессилия и раздора, перед лицом крепости, знающей судьбу, глядя на благословенную землю, которая расцветает под защитой немецкой империи».

Через три недели жители Гейдельберга уже пожертвовали 5 500 марок на колонну Бисмарка. Однако сметная стоимость строительства модели Kreis составляла 16 000 марок. Поэтому осенью студенческий комитет решил устроить фестиваль в помощь запланированному памятнику. В течение четырех вечеров в мае 1900 года студенты представляли «живые картины» и собрали в фонд 2 800 евро, а через год в ящике для пожертвований оказалось 13 000 марок. Можно было приступать к строительству.

В июле 1902 года под руководством мастера Георга Буша была построена 15-метровая смотровая башня из красного песчаника, стоящая на квадратной платформе с длиной стороны 6,75 метра. Как и предполагалось в проекте «Сумерки богов», здание отличается простотой и состоит из трехчетвертных колонн по углам. Единственное украшение находится на южной стороне колонны и изображает высеченного из камня имперского орла, который укрощает змея раздора. На вершине башни была установлена чугунная чаша для огня весом 800 килограммов. Для достижения высоты пламени в четыре-пять метров и продолжительности горения около часа каждый раз требовалось 100 килограммов талова, 150 килограммов пряжи, льна и пеньки, двенадцать килограммов смоляных венков и смоляных факелов, а также 80 литров нефти. Когда людей перестала устраивать высота пламени и его эффект, в чаше костра установили раму высотой четыре метра, к которой прикрепили топливо. Строительство, которое финансировалось студентами и горожанами, в итоге обошлось в 19 600 марок.

Церемония открытия состоялась в понедельник, 19 января 1903 года, о чем на следующий день сообщила газета Heidelberger Zeitung: «В 5 часов студенческая факельная процессия выстроилась на Карлсплац, а затем прошла по Хауптштрассе через Нойе Брюке и вверх по Философенвег». Наблюдение за тем, как оно поднимается на гору, должно быть, было впечатляющим зрелищем: «Зрелище было не только новым, но и очень красивым, по единодушному мнению», - говорится далее в статье. Пафос проекта прослеживается и в речи бургомистра Вальца: «Пусть пламя, которое сегодня впервые поднимается со столба в небо в память о самом гордом дне в истории Германии, поднимет сердца всех, кто его видит, до пламенного энтузиазма», - обратился он к собравшимся на Хайлигенберге. «Пусть пылающий огонь на вершине холма будет благородным предупреждением всем нам, собравшимся здесь сегодня, и всем тем, кто придет после нас, всегда оставаться верными тому, чего добился для нас Бисмарк».

Этим достижением стало основание Германского рейха в ходе франко-прусской войны 1870/71 годов, за которой последовали две мировые войны, начавшиеся с этого Германского рейха. Это делает еще более значимым то, что произошло через шестьдесят лет после открытия «колонны Бисмарка»: «22 января 1963 года президент Франции Шарль де Голль и канцлер Германии Конрад Аденауэр подписали в Елисейском дворце в Париже Договор о франко-германском сотрудничестве. Этот договор стал одним из важнейших шагов на пути к примирению между бывшими «наследственными врагами»», - говорится в публикации Федерального агентства по гражданскому образованию.

Стоя перед колонной Бисмарка более века спустя, трудно понять, с каким энтузиазмом она была торжественно открыта в 1903 году. Но если вы переведете взгляд на замок, то вспомните о разрушениях во время Тридцатилетней войны и Войны за Пфальцское наследство (1688-1697), которые были не менее катастрофическими для Гейдельберга.

Колонна до сих пор напоминает об Отто фон Бисмарке, по крайней мере, своим названием, хотя мало кто из гуляющих знает мотивы ее создания. Змея раздора заслуживает особого внимания: пусть она будет приручена, а дружба сохранена.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до колонны Бисмарка:

Колонна Бисмарка находится над улицей Философенвег, Философенвег 27. 