# Бордюры

## 330 миллионов лет под ногами.

Тот, кто хоть раз гулял в Хайдельберге с геологом Даги Келлер, больше не будет небрежно ступать по бордюрам пешеходных дорожек в старом городе. Всё потому, что сотрудница Гео-природного парка ЮНЕСКО Бергштрассе-Оденвальд может четко объяснить, что речь здесь идёт о часто не замечаемой, но примечательной реликвии земной истории: “Эти камни сделаны из хайдельбергского гранита и им около 330 миллионов лет.”

Почти любовно уроженец Маннхайма поглаживает бордюры и указывает на их особенности: “Здесь порода отшлифована и огранена, но хорошо видны крупные прямоугольные минералы калиевого полевого шпата. Это происходит только в граните между Хайдельбергом и Вайнхаймом, поэтому он получил название хайдельбергский гранит”.

Даги Келлер должна погрузиться далеко в историю Земли, чтобы объяснить, как это произошло. “Более 400 миллионов лет назад континентов, какими мы их знаем сегодня, долгое время не существовало. Вместо этого были другие массивы суши, например, Гондвана или Лавразия, и большие острова между ними. Арморика была одним из них, и именно на ней можно найти нынешнюю область вокруг Хайдельберга”. Но поскольку континенты всегда находились в движении, даже тогда два основных континента столкнулись в каменноугольную геологическую эру, то есть около 400 миллионов лет назад. Был создан высокий горный массив, сравнимый с Альпами, так называемые Варисканские горы. Магма поднялась снизу. В некоторых местах она вышла на поверхность в результате извержений вулканов, в других местах осталась под землей.

“И там, где она снова медленно остыла под земной поверхностью, кристаллы полевого шпата успели вырасти в своей идеальной форме, так что образовался хайдельбергский гранит”, — говорит Даги Келлер, подводя итог долгому развитию. Это было около 330 миллионов лет назад, объясняет геолог. “Три минерала полевой шпат, кварц и слюда в граните, которые мы все знаем по нашим кухонным прилавкам, примерно одинаковы по размеру и придают ему красивый пятнистый вид”, — говорит она. “Гранит относится к группе глубинных пород, в которых отдельные кристаллы можно увидеть невооруженным глазом. Розовые или красноватые кристаллы полевого шпата, особенно крупные, отчетливо видны в хайдельбергском граните. Белые кристаллы — кварц, черные — биотит, минерал слюды”.

Остатки Варисканских высоких гор можно снова и снова находить в Оденвальде, в том числе под Хайдельбергским замком. “Во замковом рву можно увидеть и потрогать гранит в первозданном виде. Это очень впечатляет”, — говорит Даги Келлер. Там, в отвесной стене, хайдельбергский гранит встречается с другой геологической единицей, более молодой, возраст которой составляет “всего” 290 миллионов лет и образовался из песка, щебня и вулканических пород. “Это окно в историю земли”, — завороженно говорит геолог.

То же самое касается и бордюров в старом городе, которым 330 миллионов лет и которые ежедневно топчутся.

## Как добраться до бордюров:

Их можно найти по всему старому городу Хайдельберга, в том числе на Ингримштрассе.
