# Крендель

## Загадка о каменном тесте

*Один из кренделей, вырезанных в Хайлиггейсткирхе.*

По дороге в церковь нередко хочется съесть крендель. Особенно когда путь пролегает мимо пекарен и по улицам разносится запах свежей выпечки. Однако в Гейдельберге тяга к южнонемецкой выпечке может возникнуть и тогда, когда все пекарни закрыты. Ведь прямо рядом с правым входом с южной стороны церкви Хайлиггейсткирхе изображен крендель, один из многих: Если присмотреться, то можно обнаружить десятки кренделей разных размеров. Однако в то время, когда торговцы у церкви Хайлиггейсткирхе открыты для бизнеса, многие крендельки скрыты ставнями. Но когда они закрыты, они появляются в разных размерах. Однако за них можно ухватиться зубами, поскольку они сделаны отнюдь не из вкусного теста, а вырезаны в камне, а некоторые даже вытесаны из него. И крендельки тоже старые, они были созданы в конце XVII - начале XVIII века, так что о свежести не может быть и речи.

В Гейдельберге часто говорят, что крендели были своего рода ранней защитой потребителей: В зависимости от того, насколько хорошим или плохим был урожай, выпекались крендели большего или меньшего размера. Размеры кренделей за год вместе с годом выбивались или вырезались на внешней стене Хайлиггейсткирхе, чтобы покупатели могли на месте определить, не испек ли пекарь слишком маленькие крендели. Эта история убедительна, потому что до 1872 года, то есть до введения метра, каждый город, а в некоторых случаях и каждая деревня имели свои собственные мерки. И они размещались в центральном месте рядом с рынком, часто в ратуше, но также и в церквях. Это означало, что споров можно было избежать: Покупатель имел возможность на месте убедиться, что его не обманули. А торговцы могли выверять свои мерила по городским меркам. С этой точки зрения измерения кренделей в Хайлиггейсткирхе имеют смысл, особенно если учесть, что магазины, где сегодня продаются bric-a-brac, раньше были пекарнями.

Несмотря на всю убедительность, есть сомнения в этой истории и предположении, что это не измерения, а скорее лицензионные знаки пекарен, которые там располагались. Тем более что некоторые крендели маркированы коронами, а другие - инициалами. Если год может говорить в пользу того, что это крендельки, то короны и буквы, напоминающие инициалы снаружи или внутри знака кренделя, говорят против этого.

Вариации формы также поражают: В одних случаях «руки» соприкасаются только в центре, в других они пересекаются.

В общем, можно сказать, по крайней мере, две вещи: южная внешняя стена Хайлиггейсткирхе - это крендель-головоломка, о которой также существует множество литературы, где предлагаются всевозможные интерпретации. И второе, что не вызывает сомнений: Хайлиггейсткирхе. Крендели, должно быть, пользовались огромной популярностью у жителей Гейдельберга - иначе зачем бы они так щедро украсили этим мотивом стены церкви?

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к кренделю:

Около 20 символов кренделя вырезаны в кирпичной кладке на внешней стороне юго-восточного угла Хайлиггейсткирхе. Вы можете полюбоваться ими во всем их многообразии, когда маленькие магазинчики закрыты. Хайлиггейсткирхе находится на рыночной площади. 
