# Плацдарм

## Что осталось от переправы через Неккар

*Урсула Лоренц стоит рядом с возвышающейся стеной на Мангеймер-штрассе, назначение которой не совсем понятно.*

Велосипедисты и автомобилисты на оживленной Мангеймер-штрассе вынуждены слишком сосредоточиться на движении, чтобы обратить внимание на это странное сооружение. Иначе они непременно заметили бы, что у дома № 15 внезапно возвышается бетонная стена высотой в несколько метров, смысл и назначение которой совершенно не очевидны.

«При всем желании вы не сможете распознать в ней часть моста», - сочувственно говорит Урсула Лоренц. Бывший член городского совета живет в Виблингене и проезжает здесь несколько раз в неделю по пути в центр Гейдельберга. Она может наглядно рассказать, как выглядело здание раньше. По ее словам, это голова бывшего моста, принадлежавшего грузовой железнодорожной ветке. В этом месте он пересекал дорогу и Неккар и соединял нынешние районы Хандшусхайм и Виблинген. Мост OEG-Neckarbrücke, названный в честь компании Oberrheinische Eisenbahn-Gesellschaft, которая обслуживала линию, жители Гейдельберга также называли Черным мостом из-за его цвета. Он был открыт 16 июля 1906 года. Строительство трехарочного железнодорожного моста длиной 230 метров между Виблингеном и Хандшусхаймом заняло чуть менее двух лет. Четвертая арка была добавлена в 1924 году в связи с канализованием Неккара. Мостовая платформа, которую можно увидеть и сегодня, была установлена на конце последней арки, чтобы поддерживать горизонтальные и вертикальные силы, действующие на арку, относительно земли. «Камни из каменоломен Доссенхайма привозили сюда в основном с рынка Райффайзен в Хандшусхайме для дальнейшей транспортировки на главный железнодорожный вокзал», - объясняет Урсула Лоренц.

Мост благополучно пережил Вторую мировую войну, пока не был взорван солдатами немецкого вермахта 27 марта 1945 года. «К сожалению, после этого его восстановили, но в начале 1970-х годов снова снесли, потому что перевозить грузы по нему стало невыгодно», - вздыхает местный политик. «Многие жители Хайдельберга хотели бы, чтобы мост стоял и сегодня. Тогда хотя бы велосипедисты могли бы пересекать Неккар здесь. Для автомобилей он, вероятно, не подошел бы».

Однако страстный орнитолог признает и преимущества отсутствия моста: «Это позволило создать здесь прекрасный природный заповедник, где живет и размножается множество различных птиц». Животные тоже выигрывают от того, что между Мангеймерштрассе и зоопарком с 1970 года царит тишина и покой.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до плацдарма:

Плацдарм находится на Мангеймерштрассе под номером 15. 
