# Надпись на фонтане

## Знак несбывшейся любви 

*Ханс-Юрген Фукс прислонился к фонтану на Ратхаусштрассе, который украшен специальной надписью.*

Рорбах сохранил большую часть своей деревенской структуры в XXI веке благодаря тому, что его районная ассоциация уделяет большое внимание сохранению особенностей бывшей независимой деревни. Это хорошо видно на недавно отремонтированной Ратхаусштрассе, где жители Рорбаха могут посидеть на улице в теплые дни, поболтать и послушать журчание ручья. «Было бы еще лучше, если бы здесь протекал настоящий ручей Рорбах», - говорит Ханс-Юрген Фукс, председатель районной ассоциации, прислонившись к фонтану, из которого бьет вода. «Но настоящий ручей на самом деле полностью застроен, а это просто вода из-под крана». И все же есть одна особенность: фонтан украшает надпись, высеченная на камне В прохладном дне - мельничное колесо. Ушел мой возлюбленный, который жил здесь. 

«Это начало поэмы Йозефа фон Эйхендорфа «На прохладном дне», - объясняет знаток Рорбаха и может наглядно проиллюстрировать, почему именно здесь она размещена: «Когда Эйхендорф изучал право в Гейдельберге в 1807 и 1808 годах, он также проводил много времени в Рорбахе. Трактир «Роте Охсен», где его часто можно было встретить, до сих пор стоит здесь, на главной улице, а напротив находится родительский дом Кетхен, в которую он влюбился». Стихотворение рассказывает о том, что эта любовь не закончилась счастливо.

Утром 17 мая 1807 года Йозеф фон Эйхендорф (1788-1857) приезжает в Гейдельберг вместе со своим братом Вильгельмом (1786-1849). Он потрясен красотой города и его окрестностей. «Наконец, в 4 часа утра, мы въехали через прекрасный Триумфтор в Гейдельберг, который имеет неописуемо прекрасное местоположение, превосходящее все наши ожидания. Узкая, цветущая долина, Неккар в центре, высокие, скалистые, покрытые листвой горы справа и слева», - записал он в своем дневнике.

Вскоре он потерял из виду, что изучал право в городе на Неккаре. Ведь именно в те годы в Гейдельберге переживало свой расцвет романтическое литературное движение. В городе жили писатели Ахим фон Арним (1781-1831) и Клеменс фон Бретано (1778-1842), а также гимназический и университетский учитель и публицист Йозеф Гёррес (1776-1848). Вместе они вошли в историю литературы как главные представители гейдельбергского романтизма и оказали большое влияние на художественное мышление 19-летнего Эйхендорфа.

Он также проводил много времени с близкими друзьями, некоторых из которых знал еще со студенческих времен в Галле. Вместе с ними он основал литературный кружок, известный как «Элевзинская лига», в котором обсуждались стихи и репетировались пьесы - в Рорбахер-Охсене. В противоположность этому место рождения и родительский дом девушки по имени Катарина Барбара Фёрстер. Она дочь рорбахского бондаря Иоганна Георга Фёрстера и его жены Марии Барбары и с 1807 года живет в доме своего брата, мастера-пекаря Иоганна Якоба Фёрстера, которому она помогает по хозяйству. По счастливой случайности здесь же живут братья Эйхендорф - и судьба идет своим чередом, который можно проследить во многом благодаря дневниковым записям Эйхендорфа. Хотя многие детали отсутствуют, ясно, что первоначальный флирт между двумя молодыми людьми вскоре перерос в глубокую привязанность.

Например, 7 февраля 1808 года он пишет о встрече с Кетхен и ее братом во время прогулки в Рорбах. «Я бегу за ними и догоняю. Сильный ветер. Горе от почти разбитого сердца. Жалею себя. Я один на волах. Унылый день. Ставни темные. Звук ручья за окном. После короткого ожидания - бодрая прогулка обратно. Рассказы о Силезии. Прощание у стрелковых ворот». Отношения между католиком и лютеранином, по-видимому, характеризовались рядом взлетов и падений. 19 марта он пишет ее имя на снегу, через два дня возникают «серьезные споры по поводу сделанных открытий», о которых он не рассказывает подробно. 3 апреля он пишет о прекрасном теплом вечере с ней, «обнятой и очень дорогой». Долгое сердечное прощание с еще одной известной изгородью в ДБаше». На этом его записки из Рорбаха заканчиваются. 5 апреля братья Эйхендорф в спешке покидают Гейдельберг и отправляются в Париж. Йозеф и Кетхен больше никогда не виделись. В 1813 году он обобщил свои переживания в стихотворении под названием Lied, которое под псевдонимом Florens опубликовал в антологии Deutscher Dichterwald. Позже он включил его в свой роман «Ahnung und Gegenwart», который был опубликован в 1815 году. Кетхен умирает неженатым в возрасте 48 лет в Гейдельберге и погребается 1 августа 1837 года на кладбище церкви Святого Петра. 

*Часть стихотворения также можно найти в нижнем конце водоема.*

Она обещала мне верность / Дала мне кольцо / Она нарушила верность / Мое кольцо разлетелось на две части, - продолжает строки своего стихотворения Эйхендорф. «Он пишет, что кольцо было сломано и что она предала его. Но, возможно, она просто была слишком дерзкой для него. Поскольку соответствующие страницы в его дневнике отсутствуют, мы, вероятно, никогда не узнаем, что именно произошло между Эйхендорфом и Кетхен», - размышляет Ханс-Юрген Фукс.

Однако весьма маловероятно, что в своем стихотворении Эйхендорф ссылается исключительно на Рорбаха и его связь с Кетхен. Более вероятно, что он смешивал воспоминания о своей юности в Силезии с впечатлениями о студенческих годах в Гейдельберге. «Здесь есть улица, названная в честь Кюлен Грунда, но она получила свое название только после того, как Эйхендорфа уже давно не было в живых. Правда, здесь, в Рорбахе, сильные нисходящие потоки, которые обеспечивают приятную прохладу даже жарким летом. Так что под прохладной землей он вполне мог подразумевать долину между Альт-Рорбахом и Боксбергом», - объясняет председатель районной ассоциации. В деревне было несколько мельниц, одна из которых, «Фёрстерсмуле», принадлежала дяде Кетхена.

Вероятно, Айхендорф, написав строки о прохладной земле, мельничном колесе и сломанном кольце, опирался на свой опыт и поэтическую лицензию. Однако это не умаляет идиллии Ратхаусштрассе с ее водотоком и надписью на фонтане.

*Хайке Этсен*

## Это путь к фонтану с надписью:

Фонтан с цитатой из стихотворения Эйхендорфа находится на Ратхаусштрассе в Рорбахе. 
