# Дыры от ударов

## Самодельный ремонт после нападения

Штадтхалле на берегу Неккара - красивое, на первый взгляд безупречное здание. Особенно летом, когда ярко светит солнце, красный песчаник выделяется на фоне голубого неба множеством различных оттенков. Однако если смотреть со стороны улицы Унтере Неккарштрассе, то на нескольких каменных блоках можно заметить светлые и темные пятна. «Здесь здание подлатали», - говорит Фриц Хартманн, проводя рукой по одному из пятен разной формы. «Это все небольшие отверстия от ударов, вызванные осколками авиабомбы», - добавляет он.

Эти отметины - шрамы, оставшиеся на здании после воздушного налета в ночь с 29 на 30 июля 1940 года. «Этот первый воздушный налет на город на самом деле должен был поразить ратушу, но бомба пролетела мимо здания», - говорит Фриц Хартманн. Хотя после этого здание пришлось ремонтировать, ущерб, по-видимому, был незначительным». 31 июля сотрудник муниципалитета написал главному юрисконсульту города Йозефу Амбергеру: «Все оконные стекла на восточной стороне были разбиты давлением воздуха и ударом осколков. Оконные рамы также были частично повреждены». Он также упоминает отверстия от ударов в наружной стене, выходящей на Унтере Неккарштрассе: «Удар шрапнели слегка повредил каменный фасад в нескольких местах. [...] Внутри здания обнаружены лишь незначительные повреждения. Ремонтные работы уже начались», - говорится в заключении. Следы этого можно увидеть в ратуше и сегодня.

«Ратуша - неотъемлемая часть старого центра города, без нее здесь чего-то не хватало бы», - говорит Фриц Хартманн. Пробоины от ударов свидетельствуют о том, что Гейдельберг не был полностью пощажен союзниками во время Второй мировой войны, как это часто можно услышать. Однако то, что город отделался сравнительно легко, объясняется отсутствием его военного значения - и симпатией американцев к городу на Неккаре, который они уже выбрали в качестве своей дальнейшей штаб-квартиры во время войны, как утверждается.

И все же жителям Гейдельберга приходилось считаться и с воздушными налетами, о чем свидетельствует бомбардировка в июле 1940 года. В том же году последовало еще несколько налетов, некоторые из которых также унесли жизни. С февраля 1945 года на улицах Гейдельберга регулярно звучали сигналы воздушной тревоги, и последующие атаки не заставили себя ждать.

На самом деле, возможно, именно удача спасла Гейдельберг от разрушения. Карл Хайнц Кляйне, военный эксперт из Вальдорфа, в рамках серии «Мой город 1945» газеты Rhein-Neckar-Zeitung объяснил, как это произошло: Согласно этому, существовал боевой приказ от 1 марта 1945 года, который предусматривал неминуемую бомбардировку сортировочного склада Брухзаль. В случае, если это окажется невозможным, в качестве альтернативных целей должны были быть обстреляны Гейдельберг или Донауэшинген. Документ под номером 327 предписывал 303-й американской бомбардировочной группе атаковать Брухзаль 39 истребителями-бомбардировщиками и подвергнуть его бомбардировке всеми видами разрушительных материалов. «В приказе дня, который был проработан до мельчайших деталей, также говорилось, что в случае плохой видимости в качестве альтернативных целей должны были быть приближены и разбомблены города Гейдельберг или Донауэшинген», - пишет автор Роберт Бреннер. Боевое задание, которое получили четырехмоторные истребители-бомбардировщики и 92 сопровождающих их истребителя Mustang, взявшие курс на Брухзаль из Англии, должно было занять восемь часов и 27 минут.

Карл Хайнц Кляйне исследовал тот факт, что погода 1 марта на самом деле была довольно неподходящей для атаки на город к северо-востоку от Карлсруэ. Облачность была слишком низкой, чтобы можно было прицельно сбросить боеприпасы. «Когда ведущий бомбардировщик наконец достиг Брухзаля, было совершенно облачно, но внезапно облачность на севере раскрылась примерно на 15 секунд. Этого времени хватило, чтобы превратить Брухзаль в руины - под обломками оказались погребены около 1000 человек», - рассказал военный эксперт газете Rhein-Neckar-Zeitung. Катастрофа для Брухзаля, в результате которой было разрушено 90 % центра города, означала удачу для Хайдельберга. По сравнению с этим шрамы на ратуше, которые видны до сих пор, - мелкое зло.

*Хайке Этсен*

## Этот путь к отверстиям от ударов:

Залатанные отверстия от осколков авиабомбы на внешнем фасаде Штадтхалле особенно хорошо видны на улице Унтере Неккарштрассе, справа от бокового входа. 