# Железные мотыги

## Улица была слишком узкой.

*Подобные трамвайные розетки можно встретить на многих зданиях в Гейдельберге.*

Стук копыт по булыжникам. Громкий скрип на поворотах: и то и другое было вездесущим на главной улице Гейдельберга долгое время - когда здесь еще ходили трамваи. «Сейчас это уже невозможно представить, улица все равно довольно узкая», - удивляется городской эксперт Изабель Риттер-Герингер. «Когда здесь ходил трамвай, здесь было очень тесно». Она считает, что трамвай оставил свой след: «Например, бывшие рельсы на рыночной площади были выложены брусчаткой более светлого цвета. А на многих домах до сих пор висят железные розетки, некоторые с крюками. Они служили для удержания воздушных линий трамвая». Конечно, так было только после того, как конная железная дорога превратилась в электрическую.

Идея создания конной железной дороги появилась в Гейдельберге в 1871 году. Однако поначалу она так и осталась идеей: когда некий Габриэль Граф Диодати с двумя товарищами обратился в местный совет с просьбой создать «дешевый, удобный и экономящий время вид транспорта», советники отнеслись к этому без энтузиазма. В последующие годы неоднократно подавались просьбы о предоставлении льгот, но их постоянно отклоняли, не в последнюю очередь потому, что предприниматели, живущие на главной улице, были крайне неохотно настроены - они боялись, что такая железная дорога будет им мешать и что их тягловые животные будут оставлять свой вонючий конский помет перед их магазинами.

Прошло еще двенадцать лет - до марта 1883 года - прежде чем лицензия на конную железную дорогу была выдана при соблюдении строгих условий, и два года спустя была открыта компания Heidelberger Straßen- und Bergbahn-Gesellschaft Leferenz und Co. Филипп (1845-1930) и Йоханнес Леференц (ум. 1895) не стали долго раздумывать, а сразу же приступили к строительным работам. И уже через два месяца между главным железнодорожным вокзалом и рыночной площадью регулярно слышался стук копыт, когда лошади перевозили пассажиров по железной дороге. Важную роль сыграл и инженер Шарль де Фераль. Согласно книге Straßenbahnen in Heidelberg («Трамваи в Гейдельберге»), «эти отцы-основатели гейдельбергского трамвая и горной железной дороги» вскоре объединили свои усилия. И они добились успеха: 13 мая 1885 года состоялся первый официальный рейс между главным вокзалом и рыночной площадью, о котором газета «Гейдельберг» сообщала: «Поездка прошла гладко, если не считать схода вагона на обратном пути, который был мгновенно устранен и почти не вызвал задержек».  Сеть расширялась все больше и больше, и к 31 мая 1885 года можно было доехать до Карлстора, «между 6.40 утра и 9.18 вечера теперь каждые шесть минут ходил конный трамвай». Торговцы также могли быть спокойны: «На узкой улице Хауптштрассе были проложены две колеи, но утром использовалась только северная, а днем - только южная». Благодаря такому решению трамвай умело обошел опасения местных жителей. Опасения по поводу ущерба и сбоев в работе трамвая не оправдались». Таким образом, железная дорога продлевалась все дальше и дальше.

Летом 1886 года конный трамвай ходил по 3,7-километровому маршруту, а 31 лошадь и 24 работника отвечали за доставку жителей Гейдельберга, которые теперь с энтузиазмом относились к конному трамваю, из пункта А в пункт Б. В 1890 году была также открыта горная железная дорога, и ее работа пошла в гору. «Поэтому в 1895 году они задумались о замене конной железной дороги на трамвай», - говорит Риттер-Герингер, описывая начало дальнейшего развития. «Но, как и в случае с концессией на конную железную дорогу, было так много обсуждений, что потребовалось много времени, чтобы прийти к этому моменту». Однако электрификация была необходима - и по другой причине: «С трамваем не всегда все шло гладко», - объясняет экскурсовод. «В Гейдельберге даже была песня о нем, которая звучала так: «Одна серая лошадь не тянет, / другая хромает, / кондуктор упрям, / кучер робок, / и каждые пять минут / трамвай останавливается».

Когда электрификация действительно пришла, она оказалась своего рода гонкой между двумя трамвайными компаниями: «10 октября 1898 года город Хайдельберг одобрил подачу электричества по воздушной линии как наиболее подходящую систему [...]», - говорится в книге о трамваях. «Поскольку планируемый перенос главного железнодорожного вокзала обещал значительно повысить значимость трамвая, 28 февраля 1901 года город Хайдельберг приобрел три четверти акций HSB: с 1887 года трамвай работал как Heidelberger Straßen- und BergbahnAG, или сокращенно HSB». Целью этого было «обеспечить полный контроль над компанией на будущее», говорится в проекте решающего заседания городского совета 18 февраля 1901 г. «В это время, однако, другая компания уже строила электрическую пригородную железную дорогу из Гейдельберга в Вислох». 

Однако 23 июля 1901 года время пришло, и трамвай начал курсировать между Вислохом и кладбищем в Гейдельберге. А 21 октября жители Вислоха смогли доехать даже до главного железнодорожного вокзала!

В марте 1902 года HSB приступила к строительству электрического трамвая, для чего в стены домов были вмонтированы крюки, к которым крепились воздушные линии. Пассажирам не пришлось долго ждать, прежде чем они смогли воспользоваться электрическим трамваем: уже через несколько недель он курсировал между кладбищем и главным железнодорожным вокзалом. Однако лошади по-прежнему должны были выполнять свои обязанности на остальных маршрутах и могли вернуться в свои конюшни только в октябре. Однако в последний день им все же разрешили тянуть кареты, которые на прощание украсили цветами. А 7 октября 1902 года газета сообщила о конце конной железной дороги и ее тягловых животных: «Без единого звука они должны были сегодня уступить место неудержимо наступающей силе нашего века, электричеству». Гордый, как испанец, украшенный маленькими флажками, электрический трамвай скользит по главной улице с сегодняшнего утра». Но даже сейчас трамвай, который ходил каждые шесть минут, в будние дни ездил по одному, а не по двум путям: утром по северному, а в обед по южному - из-за узости. По воскресеньям и в праздничные дни он ходил по двум путям с интервалом в четыре минуты. «В летние месяцы в такие дни предлагались даже старые открытые конные экипажи, чтобы справиться с наплывом пассажиров», - говорится в трамвайной книге. Таким образом, лошади еще не были полностью выведены из употребления.

Вплоть до Первой мировой войны линии продолжали продлевать, во время войны действовало военное расписание, и HSB испытывало большие трудности с поиском достаточного количества персонала: Сразу после начала войны штат HSB был сокращен более чем наполовину, и еще больше людей должны были призвать в армию. И вот то, что произошло в Гейдельберге, стало реальностью во всей Германии: Женщины стали работать, сначала только кондукторами, а затем и за рулем. В 1917 году, на третий год войны, расписание пришлось сократить еще больше.

Но уже через год после возвращения мира в Германию начался бум: в 1919 году на трамваях проехало 16,7 миллиона человек, что примерно в два раза больше, чем в предыдущем году. И это несмотря на продолжающуюся нехватку угля и все еще ограниченное расписание. Но бум продолжался недолго: Инфляция 1920-х годов, естественно, наложила свой отпечаток и на трамвай, и он даже был вынужден прекратить работу с ноября 1923 по январь 1924 года. Но затем все снова пошло в гору, и к осени 1925 года трамвай ходил так же часто, как и до войны. За этим последовали продления, например, до Виблингена и Шветцингена, а в 1930-1931 годах было организовано семиминутное движение до Рорбаха. В 1928 году трамвай ходил каждые шесть минут на городских линиях и даже каждые четыре минуты на главной дороге.

Во время Второй мировой войны HSB столкнулся с той же проблемой, что и во время Первой: нехваткой персонала. И это несмотря на то, что сразу после начала войны на работу снова были приняты женщины-кондукторы. Хотя во время войны трамваем пользовалось особенно много людей, чем дольше длилась война, тем больше приходилось сокращать количество поездок - просто не хватало материалов, в том числе и для проведения срочного ремонта. Когда 29 марта 1945 года американцы вторглись в город и взорвали мосты через Неккар, трамваи на время перестали ходить - но жители Гейдельберга не сдавались: уже через шесть недель в городе появилось временное трамвайное сообщение, а к осени трамваи снова ходили по всем линиям, кроме одной (той, что вела в хирургическую клинику). 

Все было как везде: в середине прошлого века все больше людей могли позволить себе автомобиль, что делало общественный транспорт менее привлекательным. «Все больше линий закрывали и заменяли автобусами», - говорит Изабель Риттер-Герингер. Остальное сделал финансовый кризис в HSB. «Однако жители Гейдельберга не захотели полностью отказаться от своего трамвая - он ходит и по сей день и хорошо используется, - отмечает гид, - но он исчез с главной улицы, так как они хотели сделать пешеходную зону без трамвайного движения, как это было в 1976 г. Если вы хотите добраться до ратуши, то теперь вам придется ехать на автобусах по внешней части центра города». Однако Изабель Риттер-Герингер полностью поддерживает новое решение: «Когда я представляю, что по этим узким улочкам все еще ходит трамвай, у меня возникают совсем другие ощущения».

Несмотря на то, что трамвай исчез, о нем не забыли на главной улице. О нем помнят благодаря вымощенным дорожкам. А розетки на домах - молчаливое напоминание о тех временах, когда пешеходам еще приходилось делить главную улицу с трамваем.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к железному крюку:

На нескольких домах на главной улице можно заметить трамвайные розетки. Бывшие рельсовые пути можно узнать по разноцветной брусчатке - например, перед отелем Ritter. 
