# Огненная саламандра

## Защита от огня для конюшни

*Человеческое лицо и длинная борода, но тело саламандры: на протяжении многих веков это животное должно было держать огонь подальше от здания.*

У него голова старика с длинной бородой, но остальная часть тела явно похожа на саламандру: Маленькая фигурка установлена в виде рельефа рядом с проходными воротами бывшей оружейной палаты и наблюдает за прохожими у своих ног. В основном это студенты, которые проходят мимо по пути в столовую, а также туристы, прогуливающиеся в сторону Неккара. И время от времени искусствовед Сюзанна Шпайнгхаус-Моншау встает под ним и указывает на странного товарища. 

«Это огненная саламандра. Она помещена туда, чтобы апотропеически отгонять огонь и все зло от зданий», - объясняет она. Такие защитные заклинания всегда изображают то, что должно быть изгнано. «В данном случае было особенно важно, чтобы не вспыхнул огонь. Ведь в оружейной курфюрста хранилось оружие и боеприпасы, то есть легковоспламеняющиеся предметы, которые при соприкосновении с искрами или пламенем могли бы стать разрушительными». Огненная саламандра всегда считалась очень магическим существом, которое, по преданию, высиживало свои яйца в огне и было невосприимчиво к жару. К сожалению, в действительности саламандра не работала как средство защиты от огня. Как и сам Марстальхоф, построенный в 1590 году при Иоганне Казимире как впечатляющее фахверковое здание, западное крыло, вероятно, также пострадало от разрушений, причиненных французами в 1689 и 1693 годах. В 1829 году оно было расширено в качестве пристройки к родильному дому, который находился в нем до 1844 года.

Однако саламандра, украшающая сегодня внешний фасад, уже не является оригиналом. Первоначальный полускульптурный рельеф, вероятно, был установлен здесь вскоре после 1510 года, после того как курфюрст Людвиг V (1478-1544) построил оружейную палату как самое старое здание в Марстальхофе. Она предназначалась для хранения припасов и оружия и поэтому должна была быть особо охраняемой - ведь она стояла за пределами городской стены на реке Неккар, которая в то время еще протекала прямо перед зданием. «Именно поэтому комплекс и сегодня выглядит так вызывающе с его толстыми стенами и угловыми башнями», - говорит Сюзанна Шпайнгхаус-Моншау, указывая на особенности здания. Благодаря близости к воде корабли могли причаливать прямо к зданию. Кран, который дал название Краненплац и чье местоположение сейчас обозначено булыжниками в земле, разгружал товары или загружал их на корабли.

Первоначально четыре здания образовывали прямоугольник вокруг Марстальхофа. Избирательный арсенал, как и сегодня, стоял на Неккарстаден, западное крыло с Саламандрой - на Шиффгассе, а восточное - на Марсталлгассе. С 1590 по 1693 год на южной стороне участка находились избирательные конюшни, давшие название всему району.

«Сегодня на их месте стоит здание Neue Kollegienhaus, которое, мягко говоря, не всегда гармонично вписывается в комплекс», - говорит Сюзанна Шпайнгхаус-Моншау. Университет использует эти здания с середины XX века. В Zeughaus разместились столовая и студенческое кафе, в восточном и западном крыльях - студенческий союз, а в Neues Kollegienhaus - институты и семинары по классическим исследованиям и лингвистике, а также гипсовая коллекция Археологического института.

Благодаря известному краеведу Карлу Фридриху Людвигу Мерцу (1908-2003) в западном крыле и сегодня можно увидеть саламандру. Фриц Хартманн, живущий неподалеку от огненной саламандры, помнит, как именно она появилась: «Когда в 1972 году западное крыло было перестроено, внутренняя часть здания была полностью выпотрошена и разделена на небольшие комнаты. Также были проведены работы на внешнем фасаде, где были отремонтированы камни. Установленная там в то время огненная саламандра уже сильно обветрилась, была почти полностью разрушена и забыта». Людвиг Мерц, которого Хартманн с нежностью называет своим приемным отцом, узнал об этом. Он прибежал и закричал: «Вы сошли с ума? Это же святой покровитель Марсталла», - говорит Хартманн, подражая сердитому тону краеведа. После этого табличка была переделана, и на ней появилась нынешняя саламандра. «Если бы Людвиг Мерц не отставал от времени, Гейдельберг лишился бы своей огненной саламандры и многого другого», - резюмирует Хартманн. 

В 1974 году художнику Эдзарду Хоббингу (1909-1974), который представлен в городе несколькими работами, было поручено создать новую саламандру на основе фотографий оригинала. С тех пор бородатое животное снова смотрит на прохожих свысока. 

«Мне кажется забавным, что сегодня в конюшне кормят уже не лошадей, а студентов. А за детьми университета по-прежнему присматривают в западном крыле, бывшем родильном отделении, где теперь располагается студенческий союз», - резюмирует Сюзанна Шпайнгхаус-Моншау. Будет ли огненная саламандра и дальше защищать от огня? Возможно, больше от того, что программа обучения затягивается до тех пор, пока студенты не отращивают длинную бороду. 

*Хайке Этсен*

## Это путь к огненной саламандре: 

Саламандра с человеческим лицом находится справа от ворот в Марсталлхоф, если смотреть с Краненплац. 
