# Рыбный аквариум

## Подходит для поддержания свежести

*Лорд-мэр д-р Экарт Вюрцнер освежается у фонтана с рыбками.*

Лорд-мэр профессор доктор Эккарт Вюрцнер обожает шум и суету в своем городе - особенно в летние месяцы, когда столики кафе прямо перед ратушей переполнены, а местные жители и туристы стекаются в окрестные магазины. «Еще в средние века район вокруг Хайлиггейсткирхе был не только духовным, но и экономическим центром Гейдельберга. Магазины, в которых сегодня продается большинство сувениров, существовали уже тогда. В них работали мясники, цветоводы и пекари», - говорит лорд-бургомистр, описывая традиционную обстановку. Северная сторона церкви, напротив, была отведена для профессии, которая сегодня исчезла из города: рыбаков Неккара.

«Они приносили свой улов из реки в город и продавали его на площади, которая и сегодня называется рыбным рынком - это название можно найти в источниках, относящихся к XV веку», - объясняет он. Он не слишком огорчен тем, что рыбный рынок, расположенный совсем рядом с ратушей, сегодня уже не существует: «Вы можете себе представить, что запах в этом месте города должен был быть очень характерным».

То, что рыбный рынок, впервые упомянутый в 1487 году, не был забыт, отчасти объясняется названием площади, а отчасти - маленьким, неприметным фонтаном из красного песчаника, встроенным в стену Хайлиггейсткирхе и украшенным спереди четырьмя рыбами, которые пускают большие воздушные пузыри и ищут пищу на земле. Мэр знает: «Фонтан датируется 1957 годом и напоминает фонтан-предшественник, который стоял в центре стены северного нефа Хайлиггейсткирхе, был значительно больше и также виден на одной из знаменитых гравюр Мериана. Вероятно, в этом фонтане, который не сохранился, также плавали рыбы, прежде чем их продали». Фридер Хепп в книге «Хайдельбергер Альтштадтбруннен» так описывает этот фонтан-предшественник: «Фонтанный столб, стоящий в центре длинного корыта для рыб, имеет на своем кончике орнамент, возможно, сосновую шишку, которая нечетко видна на гравюре на меди. Такое увенчание фонтанных палок восходит к глубокой древности и считается символом жизни и плодородия. На цветочном желобе нет узнаваемого живописного декора».

Современный фонтан-преемник был создан скульптором Лауденклосом-старшим, Карл Бальсер (1891-1976) даже посвятил ему стихотворение, вторая строфа которого гласит:

> Так, ты, родниковый фонтан, / Святая вода в святом месте,
> Который ты скромно / К горлу высокого церковного столба
> Ты прильнул - / В тот день ты молчишь,
> Не сдаешься, не сопротивляешься
> Шуму мира, рынка
> К общему -.

Стихотворение завершается такими строфами:

> Чтобы уметь молчать в то время, / Чтобы стать громким сначала,
> когда Бог давит и трясет нас, когда
> глубокой дрожью наполняя нас, - / он в нас, когда из нас он звучит!

Поэтому справедливо будет сказать, что рыбный рынок и фонтан в Гейдельберге удостоились чести. Даже если они были забыты.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к аквариуму:

Небольшой фонтан находится с северной стороны церкви Хайлиггейсткирхе на рыбном рынке, прямо у церковной стены. 
