# Мемориальный камень

## Невероятная стрельба

*Мемориальный камень со странной надписью рассказывает о великом военном достижении.*

Он свидетельствует о великом военном достижении и при этом так мало узнаваем: Конкуренция за мемориальный камень в Штукгартене Гейдельбергского замка просто слишком велика. Захватывающий вид на город и замок, Толстая башня и ворота Элизабет вызывают гораздо больший интерес у посетителей, чем неприметная табличка из красного песчаника. Даже надпись на ней, вкратце объясняющая невероятное зрелище, произошедшее в замке 22 января 1681 года, ничего не меняет: ANNO MDCLXXXI/ DEN XXI. JANVARI/ VONSCHLOSAVFDISENORT / HAT WIEDER ALLES HOFFEN / AVS STÜCKEN CHVRFÜRST CARL / MIT KUGEL KUGEL TROFFEN.

Анетта Зенн-Шмоттлах, которая знает толк в развалинах замка, любит водить сюда детей, чтобы рассказать им о мемориальном камне и истории, которая за ним стоит. «Они всегда очень впечатлены», - говорит она. И это неудивительно. Ведь надпись на нем гласит, что в январе 1681 года курфюрсту Карлу II Пфальцскому (1651-1685) удалось одновременно выпустить по одной пуле из двух пушек так, что они попали друг в друга по траектории и разорвались. «Он добился почти невозможного», - говорит экскурсовод, восхищаясь его успехом.

Однако Карл совершил этот подвиг не в штучном саду, хотя в надписи также упоминаются «штуки». Под этим термином подразумевается орудие, напоминающее пушку. Западная терраса замка, которая теперь названа в честь этого оружия, использовалась для установки и стрельбы из пушек и, таким образом, для защиты замка от нападений с запада. Однако «фигуры», о которых говорится в надписи, находились на Фризенберге с восточной стороны замка.

«Именно там находилось стрельбище избирательной артиллерии», - объясняет уроженец Гейдельберга. И не только солдаты, но и сам курфюрст любил проводить здесь время за стрельбой - в том числе 22 января 1681 года, когда удача и, конечно, случай были к нему особенно благосклонны. «Очевидно, он так гордился тем, что в тот день ему удалось попасть двумя пулями, что приказал изготовить и установить здесь памятный камень», - предполагает Анетта Зенн-Шмотлах. На протяжении веков мемориальная доска с надписью перемещалась с одной стороны замка на другую, что, вероятно, было связано с тем, что на Фризенберге ей уделялось мало внимания. Ландшафтный архитектор и университетский садовник Гейдельбергского замка Иоганн Метцгер (1789-1852) предположил, что «Бюргерский артиллерийский корпус», который использовал Штюкгартен с начала XVIII века, переместил камень, чтобы поставить его на более видное место.

Почему Карл проводил время, занимаясь стрельбой по мишеням? Возможно, это было связано с его довольно скучной жизнью. Будучи старшим сыном курфюрста Карла I Людвига Пфальцского (1617-1680) и его жены Шарлотты (1627-1686), он рос с авторитарным отцом после развода родителей. Биографы описывают его как беспокойного и замкнутого ипохондрика, который с ранних лет был загружен учебой. Во время путешествия по Швейцарии он так тяжело переболел оспой, что оспины обезобразили его на всю оставшуюся жизнь.

Ему даже не позволили самому решать, на ком жениться. В итоге он женился не на вюртембергской принцессе, как ему хотелось бы. Вместо этого он женился на Вильгельмине Эрнестине Датской (1650-1706), сестре датского короля Кристиана V (1646-1699), которая была столь же пухлой и глупой, сколь и тщеславной. Говорят, что во время торжеств 20 сентября 1671 года 20-летнему юноше впервые пришлось спросить, что он должен делать в брачную ночь. Только после смерти отца в 1680 году он взошел на трон - но лишь на пять бесславных лет. 

Пышный двор, за который отвечала его жена, страсть к охоте и театру, а также различные военные махинации вынудили его неоднократно увеличивать налоговое бремя на подданных и распродавать служебные помещения. Это принесло ему не только недовольство народа, но и в конечном итоге смерть. Карл умер 16 мая 1684 года в Гейдельберге, потому что подхватил лихорадку во время военных игр на рейнских лугах в Мангейме: в течение четырех недель он драпировал замок Айхельсхайм под турецкую крепость, а затем осаждал его.

«Карл был последним палатинским курфюрстом из дома Пфальц-Симмерн. После его смерти разгорелся спор о наследственных претензиях его сестры Лизелотты, которую его отец выдал замуж за герцога Орлеанского во Францию в 1671 году», - рассказывает Анетта Сенн-Шмотлах. Шурин Лизелотты, король Франции Людовик XIV (1638-1715), предъявил от ее имени претензии на Пфальц и спровоцировал Войну за Пфальцское наследство (1688-1697), которая стала катастрофой для родного города Карла и Лизелотты. Она закончилась разрушением Гейдельбергского замка в 1693 году (см. [Секрет 39](./torturm.md)), после чего Карл добился почти невозможного - даже если ему не было даровано много других успехов в жизни.

*Хайке Этсен*

## Это путь к мемориальному камню:

Мемориальный камень находится в дальнем конце Штукгартена перед Дикен Турм в руинах замка, Шлоссхоф 1. 

