# Гробница

## Высокая женщина на его стороне

*Приходской священник доктор Винченцо Петракка знает тайну этого надгробия и показывает руками, в чем она заключается: в разнице в размерах.*

Художник приложил немало усилий, чтобы скрыть этот неприятный факт. И это принесло свои плоды. Ведь гробница короля Рупрехта II (1352-1410) и его жены Елизаветы Гогенцоллерн-Нюрнбергской (1358-1411) в Хайлиггейсткирхе это заметно: Каменщик явно приложил немало усилий, чтобы создать впечатление, будто король одного роста со своей женой. «Конечно, нельзя, чтобы такой могущественный человек, как король, возвышался над своей женой», - с усмешкой говорит священник доктор Винченцо Петракка. «Я не знаю, как они справлялись с этим в повседневной жизни, и мы не знаем, повлияло ли это на их брак».

В искусстве, однако, неблагоприятную разницу в росте пары можно было вполне скрыть. На гробнице фигуры кажутся одинакового размера; только при ближайшем рассмотрении можно заметить крошечную разницу или даже смещение пропорций - в таких деталях, как высота корон, длина одеяний, а также то, что лев, на котором стоит Рупрехт, значительно больше собаки, лежащей у нее под ногами. Однако изображение двух животных не вызывает никаких подозрений: оно очень часто встречается в средневековых эпитафиях. Мужчина всегда стоит на льве, который символизирует силу, а женщина - на собаке, которая символизирует верность. Для Рупрехта III практично, что лев обычно гораздо крупнее собаки. На гробнице власть короля также символизирует императорский знак отличия, который он держит в руках, а она принимает молитвенную позу. 

Глядя на различные картины с изображением королевской четы, можно заметить, что не только каменщик, которому было поручено создание гробницы, точно знал, что делает, но и современные художники-портретисты: на нескольких изображениях Елизавета изображена с наклоненной головой, что делает ее значительно меньше и не позволяет ей возвышаться над своим мужем.

В этом прослеживается глубокая логика средневековых изображений, которые всегда учитывали ранг человека. На изображениях «Святой Анны Безумной» Анна, мать Марии, показана гораздо выше, Мария - меньше, она находится под защитным плащом матери. И это не потому, что она еще девочка, а потому, что Анна - защитница. То же самое происходит и с алтарями, на которых также можно увидеть жертвователей: Они маленькие по сравнению с фигурами святых.

Поскольку размер изображения имеет отношение к рангу, жена короля не может быть изображена крупнее самого короля. Однако, поскольку Элизабет была равна Рупрехту по рангу, изображение такого же размера является правильным с точки зрения средневекового понимания искусства. И поэтому они в основном изображены на гробнице, в которой на самом деле не похоронены. «Это следующая загадка», - говорит Винченцо Петракка и приходит в восторг. «Если быть точным, мы даже не знаем, где они похоронены - только то, что их кости покоятся где-то в семи гробах под полом церкви».

*Благодаря нескольким ухищрениям каменщика муж и жена выглядят почти одинаковыми по размеру.*

Причина в том, что гробница королевской четы изначально находилась в центре хора под императорским орлом. «Имперского орла в немецкой церкви можно увидеть только тогда, когда когда там похоронен король или император», - говорит священник. «В Средние века справа и слева находились хоровые кабинки, где монахи сидели и молились - семь раз в день, так сказать, над могилой». Это означало, что король и его жена в основном принимали участие в молитвах. Позднее, сообщает приходской священник Хайлиггейсткирхе, королевская гробница была предана забвению, и когда в XIX веке она была вновь открыта, не было известно, что это та самая гробница. «В 1979 году был совершен настоящий монументальный грех», - продолжает он. «В тот год в церкви была установлена система отопления, и найденные кости сначала перенесли на чердак в картонных коробках, а затем, гораздо позже, перезахоронили в семи жестяных гробах». И костей было найдено немало: „Эта церковь, то есть хоровая комната, была местом захоронения курфюрстов Пфальца до 1720 года, здесь похоронены 54 курфюрста Пфальца вместе с их родственниками“, - объясняет священник.

Таким образом, король и королева не покоятся в принадлежащей им гробнице. Петракка комментирует: «Но они лежат вместе со своими потомками в оловянных гробах и покоятся там все вместе». И в конце концов, останки короля все еще находятся в церкви, хор которой он специально расширил. Но это уже другая тайна, о которой мы уже рассказывали со страницы 59 и далее.

*Ева-Мария Баст*

## Итак, мы отправляемся к гробнице:

Она находится в Хайлиггейсткирхе на переходе между хором и нефом с северной стороны. Хайлиггейсткирхе находится на рыночной площади. 


