# Надгробие

## Поездка на ярмарку заканчивается фатально.

Грабители прячутся глубже в канаву. 1 мая 1811 года, кромешная тьма, только-только наступила полночь. По горной дороге приближается карета. Мужчины кивают друг другу, затем кто-то, называющий себя Хёльцерлипсом, выскакивает на улицу и останавливает карету. Его дружки следуют за ним, палками сбивая кучера, сидящего на козлах, и заставляя его держать лошадей. Тем временем они накидываются дальше на повозку - шум пробуждает спящих путешественников Ганса Якоба Ритера (1766-1811), члена крупной купеческой семьи Ритер в Винтертуре, и его спутника Рудольфа Ханарта. Они возвращаются с Франкфуртской ярмарки в родную Швейцарию. В страхе они покидают карету, только чтобы быть избитыми дубинками грабителей снаружи. Оба теряют сознание, но Ритер быстро приходит в сознание, из-за чего его снова избивает член банды Длинный Андрес. Отец шестерых детей испытывает смертельный ужас. Он готов отдать грабителям все что угодно, лишь бы они просто оставили его в живых, он протестует и хватает дубинку, которой Высокий Андрес хочет его избить. Это приводит вора в ярость. Он вытаскивает пистолет и бьет свою жертву прикладом до тех пор, пока Ритер не падает, тяжело раненный.

Нападавшие убегают с захваченными ценностями. Почтовый всадник, проезжавший поблизости, слышит крики о помощи и зовёт на помощь солтыса (главу поселения) в Хемсбахе Георга Антона Виганда. Он собирает группу всадников, и вместе они скачут в лес, чтобы помочь тем, на кого напали. Серьезно раненых доставляют в соседний Хемсбах. Ритер просит, чтобы его доставили в Хайдельберг, где он обратится за медицинской помощью. Но уже слишком поздно. Ганс Якоб Ритер навсегда закрывает глаза в воскресенье, 5 мая. Он похоронен в церкви Святого Петра. Его сын, спешивший о нем позаботиться, может пойти только на его похороны.

Однако Ганс Якоб Ритер никогда не будет забыт: его надгробие находится на старом кладбище церкви Святого Петра, его судьба высечена в камне: «Почтенному купцу Гансу Якобу Ритеру из Винтертура в Швейцарии. Он умер 5 мая, 1811 г. от ран, полученных после избиения разбойниками и глубоко оплакан всеми, кто его знал».

Хайдельбергер Хайнер Громбайн часто посещал надгробие и много занимался историей убитого человека, а также историей банды грабителей. «Ограбление и убийство вызвали огромный скандал, — говорит он, — тем более, что Ритер был иностранным купцом». Тогдашний городской управляющий Хайдельберга Людвиг Пфистер сделал всё возможное, чтобы поймать банду грабителей, и ему это удалось. «Почти все члены банды были пойманы», — разузнал Громбейн. «2 июня 1812 года смертные приговоры были вынесены Верховным судом Бадена и приведены в исполнение 31 июля 1812 года». Однако эти смертные приговоры приводились в исполнение уже не на рыночной площади, как это было принято в прежние времена, а перед западной городской стеной.

Среди осужденных были Георг Филипп Ланг по прозвищу Хёльцерлипс (деревянный Фил) и Филипп Фридрих Шютц, известный как Маннефридрих, а также Фейт Кремер и Кремер Матес, которых палач обезглавил мечом. Андреас Петри и Себастьян Лутц были приговорены к пожизненному заключению из-за юного возраста и освобождены в 1830 и 1831 годах соответственно. Однако Андреасу Франку, он же Длинный Андрес, удалось сбежать, и его так и не поймали, а его личность осталась неясной.

По иронии судьбы, человек, совершивший убийство, остался безнаказанным, и на годы и десятилетия история канула в лету. Но она продолжается в значительной степени потому, что её краткая версия до сих пор написана на обратной стороне церкви Святого Петра. А именно высечена в камне!

## Вот как добраться до надгробной плиты: 

Она находится на южной стороне церкви Святого Петра по адресу Плёк 70.
