# План этажа

## Напоминание о предыдущем здании

*Пастор доктор Винченцо Петракка стоит на коленях между линиями плана пола предыдущей церкви.*

«Посетители церкви постоянно спрашивают меня, что это такое», - говорит викарий д-р Винченцо Петракка, указывая на линии, проходящие через всю хоровую часть Хайлиггейсткирхе. «Это план пола первой церкви-предшественницы, на что указывают линии в полу», - раскрывает секрет приходской священник. «В начале XIII века здесь уже была романская часовня, посвященная Святому Духу. Вероятно, она сгорела в начале XIV века». Однако эта первая небольшая романская церковь еще не была тем знаменитым зданием, в котором был основан Гейдельбергский университет. «Это было здание-преемник, - объясняет священнослужитель, - церковь, в которой 18 октября 1386 года был основан университет». 

Двенадцать лет спустя, в 1398 году, Рупрехт III (1352-1410), граф Палатин и курфюрст Палатина, приказал снести хор церкви и перестроить ее в более крупных размерах и более простом стиле. Небольшая церковь, видимо, была слишком скромной для него, поскольку служила коллегиальной церковью и местом погребения курфюрстов Палатина. И это стало еще более важным, когда в 1400 году курфюрст Рупрехт III был избран римско-германским королем. Пристраивать новый, более высокий неф к новому высокому светлому хору не планировалось. Однако его сын и преемник на посту курфюрста Палатина Людвиг III (1378-1436) приказал построить новое здание, которое было начато около 1441 года и завершено примерно в середине XV века. Неф теперь был одинаковой высоты с хором, а в его галереях нашлось место для знаменитой Палатинской библиотеки, которая, однако, была вывезена в Рим в качестве военных трофеев во время Тридцатилетней войны (1614-1648), где значительные ее части можно найти и сегодня. «Однако немецкие рукописи были возвращены и с 1816 года находятся в распоряжении библиотеки Гейдельбергского университета в результате соглашений, достигнутых на Венском конгрессе», - объясняет Винченцо Петракка.

Что подумали бы курфюрсты о том, что хор и неф впоследствии были разделены перегородкой, которую после 1705 года несколько раз возводили, чтобы позволить разным конфессиям использовать церковь вместе, а затем снова убирали - в последний раз в 1936 году (см. [секрет 34](./zwei-eingaenge.md))? Они, конечно, не были бы в восторге, поскольку стена, надо сказать, сильно портила представительный эффект церкви, который был так важен для избирателей.

*Ева-Мария Баст*

## Это план этажа:

Она расположена в Хайлиггейсткирхе в районе хора и хорошо видна на полу. 
