# Вывеска ремесленника

## Витрина с отличием

*Изабель Риттер-Гёрингер знает: декоративный элемент над дверью указывает на профессию владельца дома.*

Показать, что у вас есть и что вы можете сделать, - одна из основных особенностей и предпосылок розничной торговли. В конце концов, покупатели должны знать, что они получают за свои деньги. Однако прежде всего важно выделить себя, свою компанию и свои услуги из потока предложений. В прошлом розничные торговцы делали это, громко рекламируя свои товары и их качество на рынках. Позже, как это происходит и сегодня, они выставляли лучшие товары в витринах.

Дом мастера-строителя на Кляйне Мантельгассе, 12, - своего рода гигантская витрина для демонстрации искусства каменной кладки. Его обнаружила Изабель Риттер-Герингер, которая уже более четырех десятилетий проводит экскурсии по городу и знает множество маленьких улочек и переулков Гейдельберга изнутри. «По сути, это просто очень разнообразный фасад», - говорит она, резюмируя внешний вид здания. «Но это не полное произведение искусства, а множество мелких, разных элементов. Различные типы оформления поверхностей, орнаменты, оконные рамы разных типов и дверные коробки с различными элементами». Причина: «Весь дом похож на гигантский выставочный каталог», - объясняет Изабель Риттер-Гёрингер. Как люди, желающие купить пол, смотрят на образцы, так и строители могли выбрать украшения для своего дома прямо на месте и решить, как должна быть вырезана поверхность камней.

Многочисленные инструменты, вырезанные из камня, которые также изображены над дверью, указывают на то, каким ремеслом занимался владелец дома: пара компасов, угольник, пять различных молотков и долото. Подобное указание на ремесло - так сказать, средневековая рекламная вывеска - можно найти и чуть дальше, у дома на Кляйне Мантельгассе 1, где маленькая лошадка и подкова сообщают, что хозяин дома - кузнец и желает подковать копыта проходящих мимо лошадей (см. [Secret 44](./pferderelief.md)).

Прогуливаясь по Кляйне-Мантельгассе, вы могли делать как минимум две вещи одновременно: размышлять о дизайне дома и одновременно переобувать лошадь. Это определенно стоило того, чтобы прогуляться. 

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к знаку ремесленника:

Его можно увидеть на богато украшенном доме по адресу Kleine Mantelgasse 12. 


