# Номер дома

## Долгий путь к собственному адресу

*Эти номера напоминают о старых временах - раньше они использовались в качестве номеров домов.*

Сейчас трехзначный номер очень размыт, и вам придется приложить усилия, чтобы его расшифровать. Но, узнав его, вы сможете узнать его совершенно четко: на дверной перемычке написан № 565. Что это за номер? Номер дома? Номер кажется слишком большим для этого, тем более что здание, в котором он находится, расположено в небольшом переулке, и его адрес тоже понятен: Floringasse 3. «Но, - говорит Изабель Риттер-Герингер, - это старый номер дома. Он остался с тех времен, когда не было нумерации по названию улиц».

После того как в 1770-х годах было проведено межевание полевых владений в районе Гейдельберга, Иоганн Филипп Хаас и Карл Видингер в 1773 году приступили к учету городских домов и земельных участков, и эта работа продолжалась до 1774 года. В ходе этой работы объекты недвижимости были пронумерованы, и в результате была составлена «Инвентарная книга Гейдельберга» в 5 томах.

Особенно интересен том 1, в котором записи сделаны по четырем литерным районам: 1-м районом был южный пригород, обозначенный буквой A. 2-й район, северное предместье, получил букву B, южный старый город - 3-й район - букву C, а северный старый город - 4-й район - букву D. Границей между этими четырьмя районами служили улицы Хауптштрассе и Грабенгассе. Земельные участки были точно описаны в инвентарной книге: с указанием их размеров, измеренных в прутах, башмаках, дюймах и линиях. Описывалась собственность и назывался владелец. Теперь город был классифицирован от A до D и разделен на улицы, которым также был присвоен номер. В первой адресной книге Гейдельберга за 1839 год первый адрес гласит: «Aab, Ludwig, Kaufmann, Frau, Neckarstraße, Lit B Nro. 160». Таким образом, торговец Людвиг Ааб и его жена жили в доме на Неккарштрассе в районе Б с номером 160.

В 1856 году дома стали нумеровать не по районам, а по улицам, с запада на восток и с севера на юг. В адресной книге Гейдельберга за 1856 год отмечено: «Согласно новой нумерации домов, почти все улицы в городе имеют четные номера с одной стороны и нечетные - с другой. На улицах, состоящих только из одного ряда домов, четные или нечетные номера, таким образом, отсутствуют». Однако в 1877/78 году жителям Хауптштрассе пришлось снова привыкать к этому, когда разделение на западную и восточную части было отменено. В адресной книге говорится: «Следует также отметить, что все номера домов стандартизированы с запада на восток и с севера на юг, причем нечетные номера располагаются слева, а четные - справа». Разделение на четные и нечетные номера домов в зависимости от стороны улицы - типичная форма нумерации. Она была введена в Париже в 1805 году. Четные номера располагаются на правой стороне улицы, а нечетные - на левой. 

Но вернемся к Гейдельбергу и номеру дома на Флоринсгассе: экскурсовод объясняет: «Первая нумерация была сделана, так сказать, по кругу. Но жителям Гейдельберга это совсем не понравилось, и некоторые из них просто нарисовали свои номера очень неаккуратно». Вильфрид Матцке из Аугсбурга, руководитель бюро геоданных и эксперт по номерам домов - в аугсбургской Фуггерии хранятся самые старые в мире номера домов, датируемые 1519 годом, - объясняет сопротивление населения: «Общегородская нумерация была введена не для того, чтобы людям было легче ориентироваться в городе», - говорит он. «Скорее, целью было улучшить доступ властей к жителям, особенно для сборщиков налогов, полиции и служб найма». Он цитирует: «Номера домов должны бороться с попрошайками, а также находить беспутных и опасных людей». Неудивительно, что горожане чувствовали себя под контролем и лишенными свободы из-за номеров домов и вымещали на них свой гнев. «Их неоднократно закрашивали, царапали или удаляли».

Однако жители Флорингассе 3 в то время, очевидно, не имели ничего против номера дома, поскольку он явно не был наклеен в спешке - не говоря уже о том, чтобы удалить его как можно быстрее.

*Ева-Мария Баст*

## Вот номер дома:

Старый номер дома на дверной перемычке дома Floringasse 3. 
