# Лестница в небо

## По крутым ступеням к вершине

О, если бы все было так просто! Если бы для того, чтобы попасть в рай, нужно было всего лишь подняться по этой очень крутой и потому довольно трудной лестнице, многие хайдельберговцы с радостью согласились бы на это! Ведь название «лестница в небо» предполагает, что в конце вас ждет особая награда. Именно это и обещает Библия: в книге Бытия Иакову снится лестница на небо. В то время как ее нижний конец прочно стоит на земле, ее вершина возносится к Богу в небо. По ней поднимаются и спускаются ангелы. В городском лесу Гейдельберга между замком и Кёнигштулем нет никаких признаков небесных существ. Зато здесь часто можно увидеть пеших туристов в хорошей физической форме, идущих прямым путем к вершине. Однако очень немногие из них понимают, по каким ступеням они идут.

Так как Арнольд Швайер прекрасно знает дорогу в городском лесу Гейдельберга, он предпочитает подниматься на 567-метровую вершину Кёнигштуль не по крутой лестнице, а другим путем. «Я никогда не поднимался на Химмельшляйтер до конца, - признается уроженец Шлиербаха, - но это тяжелый, но почти мистический поход над руинами замка».

То, что жители Гейдельберга могут преодолеть 1200 метров грубо отесанных ступеней такой необычной лестницы, стало возможным благодаря главе городского управления лесного хозяйства Адаму Лауманну, который построил ее из песчаника в 1843 и 1844 годах. Цель заключалась не только в том, чтобы обеспечить пешеходам быстрый доступ к вершине, но и в том, чтобы защитить растительность. «Эту линию необходимо было построить первой, так как прогулка к Кёнигштулю нанесла бы значительный ущерб, а множество камней нельзя было сдвинуть в сторону, не повредив лес. Камни на лестнице создадут тропинку для персонала хижины и посетителей Кенигштуля, и ежегодная расчистка разделительной полосы также не потребуется», - так описывает Гейдельбергский краевед Герберт Дервайн, опираясь на лесные записи 1844 года. Но на самом деле Химмаэльслейтер, или, по крайней мере, дорожка, по которой он проходит сегодня, гораздо старше. Ее можно увидеть на плане укреплений 1622 года.

В 1844 году лесничий Адам Лауманн снова прошел по этому маршруту. «Тогда еще не было тех многочисленных лесных тропинок, по которым сегодня можно с комфортом гулять или даже ездить на машине. В середине XIX века люди пользовались узкими и крутыми полыми тропами, которые использовались, например, для транспортировки срубленного леса», - рассказывает Арнольд Швайер. Небесная лестница начинается на улице Молькенкурвег над замковым парком и преодолевает перепад высот около 270 метров на протяжении 680 метров. Вскоре после завершения строительства жители Гейдельберга дали ей название, которое она носит до сих пор.

Сегодня Химмельслейтер является частью Неккарштайга. Тропинка, ведущая вдоль ступеней, заканчивается возле соколиного питомника на Кенигштуле. В хорошие дни оттуда открывается великолепный вид на долину Неккара и Рейнскую равнину, который вознаграждает всех, кто преодолел эти метры. Неважно, преодолели ли они эти метры пешком по лестнице в небо или по горной железной дороге - это уже второстепенный вопрос, хотя, возможно, после больших усилий пешие туристы смогут наслаждаться видом немного больше.

*Хайке Этсен*

## Это путь к Химмельшляйтер:

Химмельслейтер ведет к Кёнигштулю над замковым парком. Он начинается у первого поворота на Молькенкурвег. 