# Отметка уровня наводнения

## Извержение вулкана приносит хаос.

“Вы можете себе это представить?”, — спрашивает Мартин Блюмрёдер. “Вы можете себе представить, что этого штриха на стене дома на углу Каменного Переулка и Рыбного Рынка не было бы, если бы в 18 веке не извергся вулкан Лаки в Исландии?” Эта история всегда его завораживала, говорит экскурсовод и тут же начинает ее рассказывать:

Исландия пережила несколько землетрясений в 1783 и 1784 годах, за которыми последовало извержение вулкана Лаки. Само оно началось 8 июня 1783 года и продолжалось очень долго. Только 7 февраля 1784 года вулкан снова успокоился. Всего было около 130 кратеров, из которых вышла базальтовая лава. Все началось в воскресенье в день Святой Троицы, 8 июня 1783 года, когда в воздух взлетели столбы лавы. В течение 45 дней по руслу реки вместо воды текла лава.

“Конечно, это извержение вулкана стало катастрофой для Исландии”, — говорит Блюмрёдер. И пострадала не только Исландия, но и вся Европа. Из-за огромного количества частиц пепла, выброшенных в стратосферу, небо потемнело, и на землю практически не проникали солнечные лучи. В результате на европейском континенте заметно похолодало, что повлекло за собой неурожаи. И это еще не все: выбросы вулкана были высокотоксичными, а кратер Лаки выбрасывал в общей сложности восемь миллионов тонн фтора. 

Ядовитые облака добрались до Западной Европы, где особенно заметно проявили себя около 120 миллионов тонн диоксида серы. Ядовитый туман распространился по Парижу, Праге и на севере Европы до Бергена. Он также держал в напряжении Англию — здесь даже умирали люди, чьи легкие не выдерживали тумана. “В Англии, а также в Финляндии пепел буквально сыпался с неба”, — говорит Мартин Блюмрёдер. Однако, поскольку система связи была развита далеко не так хорошо, как сегодня, во многих местах было непонятно, откуда может исходить весь этот туман и неприятная пыль.

Писатель Кристиан Готфрид Донатиус описал это в своем Экономическом Портфолио для распространения полезных знаний и опыта из всех областей экономики: “Туман или дымка, которым почти везде был наполнен воздух с двадцатого июня по восемнадцатое июля 1783 г., имеет различные неприятные и зловонные запахи”. Далее он сообщает: “Первый вонючий туман ранним утром 22 июня сделал воздух очень темным, и не только люди, находившиеся в это время на открытом воздухе, почувствовали сжимающую боль в горле”. У лошадей, по-видимому, тоже были проблемы, и некоторые люди предсказывали конец света.

До этого момента вся эта история не имеет ничего общего с линией на стене дома в Хайдельберге. Да и история, описанная здесь, тоже происходит на год раньше: вулкан Лаки извергался в 1783 году, а отметка на стене датирована 1784 годом. “Тем не менее, все это имеет прямую взаимосвязь”, - уверяет Блюмрёдер. “Поскольку на землю проникало так мало солнечного света и тепла, была чрезвычайно холодная зима. А когда климат в какой-то степени нормализовался, последовало мощнейшее таяние снегов уже в 1784 году, и это привело к необычайно сильным наводнениям во многих местах.

Это было заметно и в Хайдельберге. “Помимо поднятия воды здесь в Хайдельберге была еще одна фундаментальная проблема”, — говорит Блумрёдер. “В то время у нас было в общей сложности восемь деревянных мостов, и всякий раз, когда через Неккар спускалось слишком много льда, он застревал на одном из них”. Деревянные мосты не могли выдержать масс льда, которые текли по Неккару в феврале 1784 г., и напротив, они определенным образом усугубляли проблему, потому что лед застревал в опорах: “Льдины наталкивались друг на друга так, что в конце концов скапливались высотой на несколько метров. Лед и дерево застревали и образовывали дамбу”. Военные взорвали ледяную гору, “но затем тут же вернулось столько льда, что сразу образовалась искусственная дамба”, — описывает проблему житель Хайдельберга. Так что вода не могла течь по Неккару.

Но ей нужно было куда-то деваться, и вот она влилась в город, где повредила около 200 домов. От затопления уцелела только главная улица. “Вода поднималась все выше и выше — до этой линии”, — говорит Блюмрёдер, отмечая, что если бы он стоял там в то время, то его бы накрыла вода. “Я рад”, — говорит он: “что мне не пришлось испытать это”.

## Как добраться до отметки наводнения: 

Она находится на углу Steingasse/Fischmarkt.
