# Собачьи головы

## Интимные отношения между человеком и животным

*Сюзанна Калиг знает, что в маленьких розочках справа от двух домиков есть собачьи головы.*

Как для каждой кастрюли есть своя крышка, так и для каждого человека есть свой дом. Для владельцев дома на Клингентальштрассе, 2, он вряд ли мог быть более подходящим: Когда много лет назад они переехали в это величественное здание, на первом этаже дома из камня было высечено несколько собачьих голов, которые, по случайному совпадению, были похожи на собаку, которая была у семьи, - веймаранера. Но что же это за восемь собачьих голов?

Однажды их случайно обнаружила экскурсовод Сюзанна Каллиг и с тех пор пытается разгадать эту тайну. «Дом был построен в середине XIX века человеком по имени Филипп Райхерт, - объясняет она, - но в документах ничего не говорится об этих головах. Что я поняла относительно быстро, так это то, что собаки были охотничьими». Поскольку дом примыкает непосредственно к лесу, я сначала подумала, что собаки должны были быть апотропейными, то есть оборонительными» (см. [Секрет 40](./neidkopf.md)). В этом случае, следуя принципу «подобное с подобным», головы собак должны были отпугивать собак или волков, которые могли водиться в лесу, и защищать от них жителей. Однако Сюзанна Каллиг узнала, что предыдущие владельцы дома были охотниками. «Я почти уверена, что собаки были исключительно декоративными - ведь хозяева дома, с одной стороны, были настоящими любителями собак, а с другой - очень тесно общались со своими животными как охотники», - говорит Сюзанна Калиг. «Возможно, они также должны были привлечь внимание к профессии хозяев».

*Две из восьми собачьих голов.*

То, что более века спустя в доме поселилась собака, которая была точной копией каменных голов, - это, конечно, совпадение. Но очень красивое. И кто знает, может быть, собака нынешнего владельца дома - ныне, к сожалению, покойного - потомок тех животных, которые когда-то служили образцами собачьих голов.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к собачьим головам:

Они висят на доме по адресу Klingenteichstraße 2 на уровне 1-го этажа. 