# Сучий Колодец

## В первом приближении никаких следов девушек лёгкого поведения.

Это название безусловно даёт воображению разыграться. Любой, кто натыкается на имя “Сучий Колодец” в городском лесу Хайдельберга, неизбежно задается вопросом, какое отношение может иметь спрятанный, покрытый мхом водный источник к девушкам лёгкого поведения и бизнесу в горизонтальном положении. “Во-первых, ничего”, — говорит Арнольд Швайер и смеется. Шлирбахер хорошо знает местную гору Хайдельберга, Кёнигштуль (Королевский Трон), и много раз посещал маленький колодец, который находится в стороне от основных пешеходных маршрутов и поэтому остается скрытым от многих.

“Hurenbrunnen (Сучий Колодец) раньше назывался Hurnbrunnen или Hurrenbronnen. С 1744 года эти имена чередовались. И все они происходят от того, что местность здесь была довольно болотистой и илистой. Ведь именно это и означает средне- верхненемецкое слово hor“, — объясняет страстный исследователь родного края. Исторические источники свидетельствуют о том, что посреди современного городского леса раньше было нечто большее, чем просто каменный колодец с короткой водной струёй: были “родник и [...] крытый колодец, расположенные [...] на тропинке напротив фонтана Вольфа [. ..] тянущейся по пути к Вайдту”, цитирует Герберт Дервайн в своей работе о названиях улиц и рек Хайдельберга указание 1772 года. “Я обнаружил небольшую стену к востоку от колодца, которая могла быть частью сооружения фонтана”.

Жителей Шлирбаха гораздо больше вопроса о фонтанах интересует, что же было с Сучим Колодцем в начале Тридцатилетней войны (1618-1648), когда Хайдельберг был осажден в 1622 году баварскими войсками генерал-лейтенанта Иоганна Серклас Тилли (1559-1632). “Планы того года показывают, что Сучий Колодец располагался на крайней юго-восточной линии обороны замка и Хайдельберга над так называемыми “наклонными запорными стенами” и укреплениями Фазанового сада. Поэтому я был бы удивлен, если бы здесь не было найдено хоть какого-то укрепления”, — размышляет Швайер. Тогда в термине “Сучий Колодец” может быть нечто большее, чем просто грязная земля. “Если солдаты стояли здесь в осаде, я вполне могу себе представить, что они также приводили сюда иной раз распутных девок”, — говорит он, подмигивая.

Сучий Колодец - это всегда уютное место. “Герд Клум спроектировал его после многих лет работы районным лесником в Шлирбахской части городского леса”, — говорит Швайер о происхождении колодца. Если вы хотите послушать плеск воды, вам придется повернуться спиной к подъёму Бирзидер и спуститься по короткой тропинке с замшелой лестницей к колодцу. Даже сегодня почва там грязная при соответствующих погодных условиях. Так что название Hurenbrunnen по-прежнему подходит идеально.

## Как добраться до Сучьего Колодца: 

Примерно через километр крутой спуск к колодцу ответвляется слева от пешеходной тропы, которая начинается на первом повороте пути Молькенкур.
