# Инициалы

## Он был популярен в Гейдельберге

*Инициалы на балконе ратуши символизируют популярного избирателя.*

«Здесь, - говорит экскурсовод Изабель Риттер-Гёрингер, - все, но на самом деле все ходят мимо него - или, скорее, под ним». Неудивительно: все, кто хочет попасть в ратушу, обычно заняты, либо работают, либо имеют дело с властями. Легко не заметить золотые инициалы на балконе, увенчанном шляпой курфюрста. А если вы путешествуете летом, то шансов заметить их практически нет, потому что в это время года балкон украшают цветы, которые взбираются по перилам и скрывают инициалы. «Но даже если бы вы их заметили, то вряд ли смогли бы понять их смысл», - говорит Изабель Риттер-Гёрингер. «Кто задумывается о том, что здесь делает балкон ратуши в стиле Кундеин-Там?»

А вот экскурсовод точно знает: «Это инициалы нашего последнего курфюрста, Карла Теодора», - объясняет она. И поэтому инициалы на балконе имеют значение: «Карл Теодор ознаменовал конец эры выборов в Гейдельберге». Карл Теодор (1724-1799) считался не только интеллектуальным и толерантным человеком, но и покровителем искусств и наук. Он был графом Палатина и курфюрстом Палатина и проживал в Мангейме, который он привел к большому экономическому и культурному процветанию. «Он был очень популярен в Мангейме, Гейдельберге и во всем курфюршестве Пфальц», - говорит Риттер-Герингер, описывая популярность, которой он пользовался в своем родном регионе.

Список его достижений очень длинный: он добился того, чтобы университет был открыт для всех христианских конфессий, а когда 16 ноября 1773 года было объявлено об упразднении ордена иезуитов в Гейдельберге, он разрешил бывшим иезуитам остаться в Пфальце. Карл Теодор отменил пытки, основал в курфюршестве Пфальц «Немецкое общество поощрения немецкого языка», в котором состояли, в частности, поэты Виланд, Клопшток, Лессинг, Шиллер, а также много сделал для экономики: «Например, он приказал посадить тутовые деревья и тем самым способствовал развитию разведения тутового шелкопряда», - рассказывает уроженец Гейдельберга. В 1777 году он выдал привилегию на компанию тутовых плантаций и связанных с ними фабрик по разведению шелкопряда и производству шелковых чулок. Знаменитая большая бочка объемом 221 726 литров в Гейдельбергском замке также принадлежит ему: он организовал ее строительство. Карл Теодор отстаивал интересы своего любимого курфюршества Пфальц, и можно сказать, что он не только способствовал его процветанию, но и сам процветал посреди своей родины, которую любил, и своих подданных, которые любили его. Но затем произошло нечто, что должно было кардинально изменить его жизнь, жизнь курфюрста Пфальца и не в последнюю очередь жителей Мюнхена: Когда в 1777 году умер Максимилиан III Иосиф (1727-1777), последний баварский Виттельсбах, Бавария перешла к Карлу Теодору в соответствии с договором о доме Виттельсбахов. А согласно договору, он должен был с этого момента проживать в Мюнхене - то есть покинуть свой любимый курфюршеский Пфальц.

*Многие беспечно проходят мимо этой таинственной двери.*

Теперь Карл Теодор был правителем курфюршества Пфальц, Пфальц-Зульцбах, Пфальц-Нойбург, нижнерейнских герцогств Берг и Юлих, маркграфства Берген-оп-Зом в Нидерландах - и курфюрстом Баварии.

Нидерланды - и курфюрст Баварии. Однако он был крайне непопулярен в баварской столице Мюнхене, поскольку жил, можно сказать, в изгнании в центре города, окружив себя людьми из Пфальца, которые последовали за ним, мало общался с жителями Мюнхена и не проявлял к ним интереса. Он был пфальццем насквозь, его дом находился там, там были его люди, которых он любил и с которыми чувствовал связь. Возможно, ему просто не хватало возможности общаться со своими новыми подданными, поскольку вскоре после вступления на престол он уже столкнулся с серьезными проблемами в области внешней политики: Австрия претендовала на Верхний Пфальц и Нижнюю Баварию. Карл Теодор согласился уступить эти области в обмен на территории в Вордерёстеррайхе. Однако Прусское королевство не согласилось на это. Оно «расценило этот процесс как неприемлемое изменение баланса сил в империи в пользу Австрийского дома и предприняло военную интервенцию», - пишет в своем эссе Йорг Энгельбрехт. «По Тешенскому миру (1779) это соглашение было окончательно признано недействительным». 

Однако на этом дело не закончилось: теперь Карл Теодор хотел обменять Баварию на Австрийские Нидерланды. Энгельбрехт утверждает, что это была «огромная территория современной Бельгии». По словам Энгельбрехта, долгосрочной целью Карла Теодора было создание собственного королевства Бургундия. 

Этот план вызвал такое же возмущение среди его баварских подданных, как и сопротивление в Пруссии. В конце концов Карлу Теодору пришлось сдаться. В 1784 году он запретил многочисленные объединения, а в 1785 году подкрепил запрет эдиктом, в котором объявил войну тайному ордену иллюминатов и, в частности, масонам, которых он назвал «изменниками» и «враждебными религии». В 1788 году он так жестоко поссорился с мюнхенским магистратом, что перенес свою резиденцию в Мангейм и таким образом вернулся в окрестности Гейдельберга и своего любимого курфюршества Пфальц. Хотя через год он вернулся, но отнюдь не с намерением в дальнейшем поддерживать добрые дружеские отношения с мюнхенцами. В 1791 году он заставил совет извиниться перед ним перед своим портретом в Максбурге. Не повезло ему и в личной жизни: Брак с Елизаветой Августой фон Пфальц-Зульцбах (1721-1794) оставил его без потомства - его единственному ребенку был всего один день от роду. Хотя у курфюрста было несколько детей от связей с любовницами, наследника престола у него не было. 

«Менее чем через год после смерти первой жены он женился на эрцгерцогине Марии Леопольдине Австро-Эстесской», - рассказывает Изабель Риттер-Гёрингер. Однако эта самоуверенная молодая женщина, которой было всего 18 лет, вовсе не была счастлива в браке с теперь уже семидесятилетним человеком. Она позорила мужа при каждом удобном случае, терроризировала двор и заводила бесчисленные романы на публике. Однако самым эффективным методом мести стал запрет на физический контакт с мужем. Логическим следствием этого стало то, что цель брака - произвести на свет наследника престола - не была достигнута. Когда Карл Теодор умер в 1799 году, у него не было законного потомства. Бавария перешла к Виттельсбахам из Пфальц-Цвайбрюккена.

Таким образом, он умер в одиночестве в отвергнувшей его среде, вдали от своего любимого курфюршества Пфальц. Тем не менее, с 1751 года на балконе ратуши Гейдельберга в центре курфюршества Пфальц в память о нем и его работе установлены его инициалы. 

*Ева-Мария Баст*

## Как добраться до инициалов:

Они находятся на балконе над входом в ратушу. Она находится на рыночной площади. 
