# Вид канцлера

## Вид для политиков и любителей пеших прогулок

*Столы и скамейки приглашают вас задержаться и насладиться великолепным видом. Смысловое название «Канцлерблик» (Вид канцлера) как нельзя лучше подходит для этого места.*

Где находится лучшая точка обзора, с которой открывается вид на Гейдельберг и Неккар? Этот вопрос открыт для споров. Но Элизабет Эренфрид уже давно ответила на него для себя: «Идеальное место для этого - Канцлерблик над Цигельхаузеном», - говорит председатель соседской ассоциации в районе Хайдельберг. И действительно: река идиллически спускается по долине к городу, видны мосты и Хайлигенберг, и все это в пышной зелени тысяч деревьев. Кто же был канцлером, который смотрел на это место сверху вниз и дал ему название?

«Изначально только мы, жители Цигельхауса, называли это место Канцлерблик, потому что Гельмут Коль, как говорят, время от времени прогуливался здесь во время своих многочисленных визитов в Гейдельберг», - рассказывает Элизабет Эренфрид, объясняя название смотровой площадки. За прошедшее время это название стало почти официальным. Но многие люди не понимают, откуда оно взялось». В честь бывшего канцлера Германии и политического деятеля, а также в интересах каждого туриста, поднявшегося на холм и нуждающегося в отдыхе, районная ассоциация установила деревянный стол и две прочные скамейки. «Когда бы я ни был здесь, вид всегда потрясающий», - восторгается преданный местный житель. 

Как часто Гельмут Коль (1930-2017) стоял здесь и наслаждался видом, так же мало известно, как и подробности его многочисленных частных визитов в Хайдельберг и окрестности. Однако документально подтверждено, что у него были особые отношения с этим городом. С 1951 года он изучал историю, право и политологию в Университете Рупрехта Карлса. После окончания университета он устроился научным сотрудником в Институт экономики имени Альфреда Вебера при Руперто Карола и в 1958 году получил докторскую степень, защитив диссертацию на тему «Политическое развитие в Пфальце и видерстехен партий после 1945 года». Во время своих поздних визитов Коль больше не жил в Гейдельберге, но всегда ездил из Людвигсхафена во время своих многочисленных частных визитов. Ему нравилось бывать в кафе «Шафхютле», посещать зоопарк или гулять по главной улице до ратуши, а затем возвращаться к церкви Святого Петра.

Он оставался близок к своей альма-матер до конца жизни. Это особенно проявилось в преддверии празднования 625-летия Гейдельбергского университета, когда под его патронажем в рамках инициативы «Dem lebendigen Geist» были собраны средства, необходимые для реконструкции Нового университета. Коль сам поддержал проект, пожертвовав 700 000 евро, и выступил с речью на церемонии в июне 2011 года. Он сказал: «На протяжении многих лет Гейдельберг и его университет всегда оставались для меня частичкой дома».

*Хайке Этсен*

## Как добраться до Каналерблика:

Смотровая площадка расположена на перекрестке Нойер Вег / Штифтвег над аббатством Нойбург. 
