# Дверь карцера

## Приводя строптивых студентов в чувство.

«Я проходила мимо нее много лет и никогда не замечала эту дверь», — говорит Сюзанна Калиг. Жительница Хайдельберга часто бывает в университете, где находится дверь, — от того она и удивляется, что никогда ее не замечала. «Вы видите, что это не обычная дверь, — говорит она, — она выглядит такой загадочной». На самом деле! Дверь в нише рядом с большой лестницей низкая, явно очень старая и запертая.

«Хайдельбергский карцер на Августинергассе сегодня очень известный и открыт для публики», — начинает свой рассказ Сюзанна Калиг. Тысячи людей посещают комнаты и смотрят на множество высказываний и граффити, оставленных на стенах заключенными здесь студентами. — Но вряд ли кто-нибудь знает, что эта комната здесь, в Старом Университете, раньше была карцером-предшественником. Так что здесь должны были раскаиваться студенты, не соблюдающие правила университета.

«Наказание карцером восходит к тому времени, когда был основан университет», — говорит экскурсовод. «В то время он имел свою собственную юрисдикцию и мог налагать наказания на своих студентов». Существует также документ основателя университета и курфюрста Рупрехта (1309-1390) от 1386 года, в котором точно указано, когда и кем могут быть наложены наказания в виде содержания в карцере. Однако в первые 200 лет истории университета, вероятно, не было фиксированного помещения для карцера: Вернер Мориц пишет в своем эссе «Тюрьма особого рода: университетский следственный изолятор»: «Долгое время задержание означало больше наказания (poena carceris) , меньше конкретного места искупления. Как правило, правонарушителей (incarcerati) помещали в городские тюрьмы в городских башнях (ведьмины башни, мостовые башни). Источники сообщают только от 1545 года о специальном устройстве первой постоянной тюрьмы в небольшом доме на тогдашней так называемой Линденплатц (сегодня около Шульгассе 4, задний двор).

Потом, правда, постоянно были университетские комнаты, в которых запирали студентов, не соблюдающих правила. В Казимириануме, предшественнике сегодняшнего университетского здания, уже были тюремные камеры. «Когда в 1712 году было построено новое здание, в него были встроены кельи, из которых до сих пор можно увидеть эту маленькую дверь», — говорит женщина из Гейдельберга. Сзади было страшно. «У всех, кто страдает от клаустрофобии, здесь были настоящие проблемы», — считает Сюзанна Калиг. «За дверью очень низко, там только маленькая комнатка с кельей справа и слева». Ей также известно об особенно трагическом событии, связанном с этой старой тюрьмой: «На Неккаре всегда были наводнения. В 1784 году сегодняшняя университетская площадь, расположенная непосредственно рядом с тюрьмой, находилась под водой на метр пятьдесят. Студентов, которые были там заперты, удалось спасти». Это был конец этой маленькой тюрьмы, в которой преобладали очень плохие санитарно-гигиенические условия. «Последняя тюрьма была той, которую до сих пор посещают и посещают так часто, она находится на втором этаже, поэтому затопление не может угрожать жизни студентов».

Почти каждый студент, как сообщает Сюзанна Калиг, выросшая в Гейдельберге, провел некоторое время в тюрьме: «Это было, так сказать, делом чести». Однако проступки были скорее мелкими правонарушениями, чем настоящими преступлениями: «Главной причиной тюремного заключения было то, что студенты действительно любили спиртное или, как сказал бы мой тесть, гуляли по городу в состоянии повышенного возбуждения. радость жизни». Типичные студенческие шалости: открыть двери конюшен в Гейдельберге, который в то время был преимущественно сельскохозяйственным, и буквально выпустить свинью. Или стрелять фонарями, которые только что зажег ночной сторож. «И плавание голышом в Неккаре также было одним из тех мелких правонарушений», — продолжает свое описание Сюзанна Калиг. «Говорят: ты здесь не учился, если не сидел в тюрьме от трех дней до недели». И поэтому неудивительно, что студент по имени Пауль Райхель даже объявил в газете 21 июня 1892 г., что он находится в тюрьме, и поместил объявление, в котором говорилось: «Я говорю всем своим друзьям, знакомым и кредиторам, что я перенес свой квартиру до 7 дней после карсера».

Когда Пауль Райхель отбывал наказание в карцере, по крайней мере, ему не приходилось страдать от жажды. Вернер Мориц пишет: «Еще карцерный устав 1853 года предусматривал для каждого студента ежедневный паек в виде одного шоппена (½ литра) вина и двух бутылок пива». К тому времени карцер утратил большую часть своего устрашающего эффекта: «До конца XVIII — начала XIX века карцерные наказания вызывали у студентов настоящий страх. Однако после того, как (очевидно, после 1822 года) в новые карцерные помещения провели отопление и заменили солому на голом полу кроватями, ситуация изменилась достаточно быстро».

Теперь студенты могли отбывать наказание, наслаждаясь напитками, и одновременно продолжать работать над общим творением всех студентов — граффити на стенах карцера, которое и по сей день вызывает интерес у посетителей, позволяя им мысленно окунуться в прошлое. Однако, несмотря на всю эту увлекательность, большинство из них, вероятно, счастливы, что сегодня больше не существует карцерных наказаний.

## Как найти дверь карцера:

Она находится в здании Старого университета по адресу Августинергассе, 2, на первом этаже, рядом с лестницей, ведущей в актовый зал.