# Каспар Иов надпись

## Первый покойник на горном кладбище.

*Трогательная надпись: Маленький Каспар умер в день своего рождения. Но это не единственная трагедия, скрывающаяся за этой реликвией.*

История этого надгробия на горном кладбище особенно трогательна для родителей маленьких детей. Каспар Иов родился и умер 19 мая 1844 г. Он был первым на кладбище - такова надпись на основании семейной могилы, которую можно прочитать только тогда, когда почвопокровные растения на месте упокоения не пытаются вырасти вверх по надгробию. Но Вольфганг Беккер следит за тем, чтобы табличка не была полностью скрыта и забыта. Это место упокоения особенно близко к сердцу технического директора гейдельбергских кладбищ.

«Тот факт, что ребенок, по-видимому, умер здесь в день своего рождения, сам по себе трагичен. Но причина, по которой он стал первым человеком, упокоенным здесь, едва ли не более душераздирающая», - начинает объяснять он. 

Каспар Иов-младший был сыном Анны Иов (1817-1891) и ее мужа Каспара Иова-старшего (1819-1895), первого кладбищенского садовника и смотрителя кладбища Хайдельберг-Хилл. «Вы должны себе это представить: Его первой задачей в новой должности было похоронить собственного новорожденного ребенка», - говорит Вольфганг Беккер, страстный дедушка, качая головой. Вероятно, похороны прошли тихо 21 мая. В то время новое кладбище, которое сегодня считается одним из самых красивых мест захоронения в Германии, еще не было официально открыто. Это произошло лишь четыре месяца спустя, 18 сентября 1844 года.

«До этого между двумя христианскими церквями и местным советом велись долгие годы тяжелые переговоры о кладбище на Штайге. Еще в 1836 году было принято решение о строительстве муниципального кладбища за пределами города из соображений гигиены», - рассказывает Беккер. Сначала обсуждалось подходящее место, а после того как был выбран бывший виноградник «Айзенгрейн», дело дошло до морговских правил. Они регулировали не только «круг деятельности» и состав так называемой «комиссии морга», но и полномочия персонала, организацию похорон и погребальных церемоний и многое другое. «Вероятно, ни одна из сторон не хотела давать друг другу слишком большую свободу действий, - предполагает эксперт по кладбищам, - они даже не могли договориться о том, кто должен платить кладбищенскому смотрителю». В результате кладбище, с особой тщательностью и мастерством выстроенное на 3,5 гектарах садоводом Иоганном Метцгером (1789-1852), было закончено уже в 1842 году, но не использовалось в течение полутора лет.

И тут в игру вступает Каспар Иов-старший, который был назначен на свою должность уже тогда, когда столь важные детали еще не были окончательно решены. Он жил со своей беременной женой Анной в доме на территории кладбища - как и полагалось смотрителю. Его квартира находилась на втором этаже, внизу располагались служебные помещения, а в подвале он держал лошадь, корову и козу. «Они служили ему для самообеспечения, а также помогали поддерживать территорию, потому что животные ели траву, которая прорастала повсюду», - рассказывает Вольфганг Беккер, описывая цель содержания животных.

Но вот наступил день 19 мая 1844 года, когда родились близнецы, и в живых осталась только маленькая Элиза. Поскольку кладбище еще не было официально открыто, Джобсы получили специальное разрешение похоронить сына неподалеку от дома. В течение 34 лет после этого отец ухаживал за горным кладбищем, занимался садоводством и следил за тем, чтобы посадка и оформление могил соответствовали ожиданиям Иоганна Метцгера. 34 года, в течение которых он, вероятно, каждый день проходил мимо могилы своего сына. Маловероятно, что у него уже было собственное надгробие. Скорее всего, надпись была установлена на могиле его родителей позднее.

«Конечно, можно сказать, что Каспар Иов не был, строго говоря, первым человеком, похороненным на горном кладбище, поскольку оно еще не использовалось как место захоронения. Если исходить из этого, то первое официальное захоронение состоялось 19 сентября 1844 года», - признает Вольфганг Беккер. Однако такие мелочи не меняют трагедии, скрывающейся за надгробием семьи Иов.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до надписи Каспара Иова:

Надпись, посвященная Каспару Иову, находится на надгробии его семьи в зоне Litera F могилы 1/3 Бергфридхофа. 
