# Комета

## Много шума из (почти) ничего

*На крыше Университетской библиотеки в небе Гейдельберга всегда есть комета.*

Приобретение знаний в Гейдельбергской университетской библиотеке происходит буквально под хорошей - хотя когда-то этого очень боялись - звездой. Точнее: под хорошей - хотя когда-то очень боялись - кометой. На самом верху декоративного фронтона великолепного здания парит железная комета, как символ победы. А за этим материальным символом скрывается очень интересная история, которую подробно изучил доктор Дитер Юнг, врач из Гейдельберга и эксперт по городу.

«Здесь, в Гейдельберге, работал очень известный исследователь звезд Макс Вольф, - объясняет он. Макс, чье полное имя было Максимилиан Франц Йозеф Корнелиус Вольф и который жил с 1863 по 1932 год, учился в Гейдельберге и здесь же получил докторскую степень. С 1896 года он занимал кафедру астрономии и руководил большой обсерваторией на Кенигштуле: Он открыл небесную фотографию. «Он делал бесчисленные снимки один за другим, а затем накладывал пластины друг на друга. Это позволило ему впервые распознать очень маленькие движения звезд, которые никогда нельзя было увидеть невооруженным глазом», - говорит Юнг, описывая подход Вольфа.

В сентябре 1909 года Макс Вольф, открывший 228 малых планет, благодаря своим небесным фотографиям понял, что знаменитая «комета Галлея» скоро вернется. Комету ждали давно: британский астроном Эдмонд Галлей (1656-1742) в начале XVIII века предсказал, что комета будет появляться каждые 75 лет. После смерти Галлея она действительно появилась вновь 13 марта 1759 года и была названа в его честь. Следующее повторное появление произошло, как и было рассчитано, 16 ноября 1835 года.

Вольф непрерывно фотографировал небо и 11 сентября 1909 года, просматривая свои фотопластинки, пришел к выводу, что комета появится в марте 1910 года. Он записал в своем дневнике: «Комета Галлея найдена рано и сообщена в Киль [...] большое волнение». Вольф фотографировал и снимал, вычислял, отмечал и размышлял. Он не сомневался, что комета появится в марте. Теперь его интересовало ее расстояние от Земли. И тогда он был уверен: 20 мая, согласно его расчетам, хвост кометы Галлея пролетит мимо Земли. Вы уверены? Вульф снова и снова проводил вычисления, но результат оставался прежним. Тогда он объявил: «В 4 часа 20 мая 1910 года Земля пройдет через хвост кометы. Она была отклонена от своей орбиты разрушительными действиями Юпитера и Сатурна».

Волнение было огромным. Повсюду создавались обсерватории и покупались телескопы. За волнением последовала паника. Земная ось может сместиться, океаны могут поглотить сушу, Земля может исчезнуть совсем - таковы были опасения. Британский физик и астроном Уильям Хаггинс (1824-1910) также обнаружил, что в хвостах комет присутствуют молекулы углерода и азота. Что произойдет, спрашивал себя встревоженный мир, если ядовитый хвост столкнется с Землей? И наука не слишком их успокаивала. Люди могут задохнуться или отравиться - таковы были предупреждения. Французский астроном Камиль Фламмарион (1842-1925) предполагал, что «цианогенный газ насытит атмосферу и, возможно, уничтожит все живое на планете». В любом случае, о разработке боевых отравляющих веществ в предыдущие годы было много новостей, и человечество боялось ядовитого газа.

Ситуация продолжала накаляться. В Америке один мужчина четыре раза пытался покончить с собой, чтобы избежать конца света. Сначала он хотел застрелиться, потом решил прыгнуть с крыши, когда только поранился, но не умер, напал на себя с ножом, а когда и это не помогло, прыгнул в колодец - и тоже выжил, как и конец света, который даже не наступил.

«Мания Галлея достигла своего пика между 14 и 22 мая, когда комета находилась в самом близком и, следовательно, самом ярком месте», - сообщает интернет-издание Zeit. Но Земля продолжала вращаться, в лучшем случае увеличивалось количество разводов: Как сообщил новостной журнал Spiegel, в одной из деревень близ Буффало в США для этого события был приобретен телескоп, через который наблюдатели не могли наблюдать комету, но могли наблюдать за парой, занимающейся сексом. Местная газета писала, что было решено «отказаться от поиска небесного объекта и заняться поиском земных тел». К всеобщему удовольствию, с помощью телескопа было обнаружено еще шесть подобных сцен». Газета предположила, что теперь не исключен бракоразводный процесс.

А в Гейдельберге? Дитер Юнг не знает, каков был уровень разводов после этого события. Но он знает, что некоторые люди привязывали себя к кровати. Не для того, чтобы предотвратить измену, а для того, чтобы их не засосала комета. «Кто-то написал в газету и сказал, что если комета подойдет ближе, то ее гравитационное притяжение будет больше, чем у Земли», - с ухмылкой сообщает он. «В результате люди на ночь надевали на живот толстую цепь, чтобы их не затянуло силой кометы». 

Это тоже прошло успешно. Ни одного жителя Гейдельберга комета не засосала в постель. Но люди гордились тем, что человек, предсказавший появление кометы, работал здесь. Идея заключалась в том, чтобы объявить об этом всему миру, поместив комету на крышу. И чтобы студенты учились под хорошей кометой. В конце концов, она оказалась хорошей. И, возможно, комета на вершине фронтона также сигнализировала о том, что наука должна работать скрупулезно. Ученые должны хорошо подумать, прежде чем обнародовать свои результаты. Иначе могут произойти очень странные вещи.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к комете:

Она находится на самом верху фронтона университетской библиотеки. Она расположена на Плёке. 
