# Дыра

## Камни во время дождя

*Доктор Дитер Юнг объясняет: «Отверстие указывает на то, что этот камень когда-то использовался в башне Дикен Турм.*

Сейчас он нашел тихое место в стене, отделяющей внутренний двор ресторана Sudpfanne. Но до этого у него была очень насыщенная событиями жизнь. Если бы только камни умели говорить, этот мог бы так много рассказать! Но поскольку известно, что камни не умеют говорить, доктор Дитер Юнг любезно предоставил свой голос этому образцу. Уроженец Гейдельберга подробно изучил его историю, а точнее: он прекрасно ее понимает. В конце концов, в его саду есть камень, который выглядит очень похоже и имеет очень похожую судьбу. Этот большой валун однажды просто упал в сад Дитера Юнга, так сказать, с неба, вместе со многими другими камнями. «Говорят, на Гейдельберг обрушился настоящий каменный дождь», - рассказывает Юнг, описывая необычное событие. Конечно, сам он никогда не видел этого каменного дождя, ведь Юнг родился только спустя столетия. А когда он купил свой дом, камень уже лежал в саду.

«Эти камни, как и многие другие, построенные в Гейдельберге, происходят из Дикен-Турма», - говорит Дитер Юнг. «Когда он был взорван вместе с замком в 1693 году во время Пфальцской войны за наследство (1688-1697), тысячи тонн камней разлетелись по всему городу. Горожанам, для которых град камней, безусловно, был крайне опасен и некоторые из которых были ранены, разрешили использовать их для своих домов, поэтому камни с отверстиями использовались по всему городу. Люди могли использовать их для строительства домов, потому что многие из них были разрушены во время Пфальцской войны за наследство». Отверстия? «Именно так», - говорит Юнг. «Камни из Толстой башни можно узнать по двум толстым отверстиям - по одному с каждой стороны. В эти отверстия продевались большие щипцы, - объясняет эксперт. Это облегчало перемещение камня». Клещи были прикреплены к подъемному канату, который натягивался с помощью барабана с бегущей стропой. Два захвата щипцов зажимали отверстия в камне, который с помощью барабана можно было вытащить наверх и уложить на предназначенное для него место. Чем тяжелее камень, тем прочнее щипцы захватывали его с помощью рычажного механизма. Несмотря на этот метод, процесс строительства был чрезвычайно длительным и трудоемким». И более века спустя кропотливо уложенные камни были просто взорваны». Юнгганц считает огромным тот факт, что можно было «взорвать эту башню одним взрывом, тем самым частично разрушив ее». Ведь башня, построенная при курфюрсте Людвиге V (1478-1544) и являвшаяся частью укреплений Гейдельбергского замка, была настоящим колоссом высотой почти 40 метров - в других местах говорят о почти 30 - со стенами толщиной до семи метров и общим диаметром 24 метра.

*Отверстие указывает на происхождение камня.*

Война за Пфальцское наследство, в ходе которой была разрушена башня, сначала держала город в напряжении в 1688 и 1689 годах, когда французские войска под командованием Людовика XIV (1638-1715) напали на курфюршество Пфальц и его союзников. Гейдельбергский замок пострадал в марте 1689 года, когда французы подожгли великолепное здание и несколько других построек в городе. Курфюрст Иоганн Вильгельм (1658-1716) не растерялся и отстроил замок после того, как французы ушли, а он сам переехал в город. В 1691 и 1692 годах враги вновь столкнулись с Гейдельбергом. Однако теперь город был настолько хорошо защищен, что нападавшие были вынуждены уйти, так ничего и не добившись. Тем не менее, о сдаче не могло быть и речи: 22 мая 1693 года французам удалось захватить город. После того как гарнизон замка сдался, 6 сентября крепость, уже сильно пострадавшая от первоначального разрушения, была взорвана минами. «Во время этого события камни также разлетелись по окрестностям, и замок был восстановлен до того состояния, в котором он известен сегодня», - говорит Юнг. Филиппсбургский командир бордов докладывал в то время: «Lamoitie de la tour, 13, et traverse, 14, est renversee dans le fosse. Les voultes sont ruinez». На немецком языке: «Половина башни, 13, и траверс, 14, упали в ров. Своды разрушены».

Прежде чем камень занял свое нынешнее место в стене, он обрушился на Гейдельберг в виде каменного дождя. Однако до этого он видел, как французы ворвались в Толстую башню, подготовили все к взрыву, а затем вернулись, чтобы привести в действие взрывчатку. Как бы ни был разрушителен этот взрыв, он также был «великим пиротехническим достижением взрывников, потому что замок никогда не мог быть разрушен снаружи, стены толщиной в семь метров были непреодолимым барьером», - комментирует Дитер Юнг. Но поскольку взрывчатка, уже имевшаяся в арсенале замка, была помещена точно в смотровые щели и сработала одновременно, произошел этот ужасный взрыв». На тот момент камень уже был установлен в башне в течение нескольких десятилетий: Нижние этажи Дикен-Турм были построены, вероятно, уже в XV веке, а верхняя часть с восемью углами была надстроена только около 1600 года при курфюрсте Фридрихе IV Пфальцском.

Да, если бы камни могли говорить - какие истории они могли бы рассказать! Как хорошо, что доктор Дитер Юнг взял на себя эту роль.

*Ева-Мария Баст*

## Вот путь к отверстию:

Она находится на стене, отделяющей пивной сад ресторана Sudpfanne от улицы Leyergasse, со стороны внутреннего двора.