# Мавзолей

## Памятник пивоваренной паре

*Мавзолей мистера и миссис Бартоломе возвышается над всеми остальными могилами. Но кем же они были на самом деле?*

Это ли не впечатляющая могила! Любой, кто прогуливается по кладбищу на вершине холма в Хайдельберге, не может не остановиться и не восхититься. Два бронзовых египетских сфинкса лежат у подножия каменной лестницы, охраняя тяжелую бронзовую дверь. Над ними возвышается храмовая камера, внутри которой виднеется группа фигур из белого мрамора. «Я всегда поражаюсь, когда стою здесь, - говорит Вольфганг Беккер. И это еще не все, ведь Беккер - технический директор по эксплуатации кладбищ Гейдельберга. В рамках своей работы он постоянно находится в движении в районе Litera T, где расположен мавзолей. Но кто же решил сделать здесь такую престижную могилу? На фронтоне выбито имя BARTHOLOMAE. Но, в отличие от многих других известных имен на горном кладбище, это не помогает. 

«Могила господина и госпожи Бартоломе, несомненно, самая большая и самая впечатляющая на горном кладбище, - начинает объяснять Беккер. Если присмотреться, то можно увидеть портреты двух людей, нашедших здесь свое последнее пристанище, в мавзолее: На двух мраморных медальонах слева изображен Филипп Бартоломе (1837-1901), а справа - его жена Софи. Пара с любовью смотрит друг на друга, как, вероятно, и при жизни. Несомненно, отношения между этими двумя людьми - по крайней мере, в экономическом плане - были очень благополучными.

«Филипп Бартоломе был уроженцем Гейдельберга, который отправился в Америку как пивовар. Там он добился такого успеха, что стал очень богатым», - объясняет Вольфганг Беккер. В преклонном возрасте Филипп и Софи решили вернуться домой и провести остаток жизни на Неккаре. «Когда его любимая жена умерла в 1898 году, пивовар построил для нее эту усыпальницу и не пожалел средств: он выбрал самые дорогие материалы, доступные на рынке в то время». Были использованы различные виды гранита, а также настоящий итальянский мрамор. Варфоломей поручил архитектору из Вайнхайма Отто Хасслингеру разработать проект последнего пристанища своей жены, которое впоследствии станет его собственным. «Работы по мрамору выполняли итальянские скульпторы, также в них были задействованы гранитные заводы в Бенсхайме и рудолитейный завод в Штутгарте», - продолжает эксперт по кладбищам.

Когда через три года умер и Филипп Бартоломе, в городской хронике в разделе об усопших появилась запись: «В первый день года Филипп Бартоломе, уроженец Гейдельберга, который приобрел большое состояние в Америке благодаря своему мастерству и неустанному труду пивовара, вернулся домой и построил себе загородный дом в особенно красивом месте на холме Молькенкур». И далее: «Великолепная усыпальница, которую он построил для себя и своей жены на кладбище, теперь покоит его и его недавно скончавшуюся жену».

Варфоломей не только оставил городу место захоронения, которое впечатляет и спустя более 100 лет после его смерти. Он также завещал 50 000 золотых марок на обустройство своего последнего пристанища и содержание могилы. «Это была немыслимая сумма денег для того времени. К сожалению, она быстро испарилась из-за последующей инфляции», - комментирует Беккер. Тем не менее, мавзолей поддерживается и ухаживается - в том числе и при поддержке Фонда памятников Баден-Вюртемберга, который в 2014 году выделил 25 000 евро на ремонт. С тех пор внешняя отделка снова сияет как новая. 

«Трудно представить, что внутри все довольно просто», - размышляет менеджер по техническим операциям кладбища, у которого есть ключ от бронзовой двери и который, таким образом, может войти в склеп. «Погребальная камера гораздо меньше, чем можно предположить по внешнему виду. На самом деле внутри находятся только два гроба». Объединенные смертью навеки - Филипп и Луиза Бартоломе, наверное, и представить себе не могли ничего другого.

*Хайке Этсен*

## Это путь к мавзолею:

Мавзолей супругов Бартоломе находится в секции Litera T на кладбище Бергфридхоф, Steigerweg 20.
