# Лица с монетами

## Для защиты Оберрейнского банка

От этих денег лучше держаться подальше. Потому что, если вы хотите украсть их, вам придется иметь дело с некоторыми страшными парнями. Рогатые мужчины с распущенными волосами и решительным взглядом носят хорошо заметные кошельки на шее или протягивают ртом к зрителю отдельные монеты - но лучше их у них не брать. Как получилось, что в столь декоративном и конструктивном здании на самой важной улице Хайдельберга появились эти ужасающие консоли? Фриц Хартманн, бывший житель Хайдельберга, знает: «Раньше это был Oberrheinische Bank. Особенно на портале во многих местах можно увидеть их инициалы О и Б, что указывает на это.

Хайдельбергские архитекторы Якоб Хенкенхаф (1855–1927) и Фридрих Эберт (1850–1914) построили представительный трехэтажный дом в 1900 и 1901 годах в качестве банка и жилого здания для Оберрейнского банка. Это было кредитное учреждение, базирующееся в Маннхайме, которое, помимо Хайдельберга, также имело представительства в Страсбурге, Карлсруэ, Фрайбурге и Базеле и в основном занималось краткосрочным корпоративным финансированием. «Гербы Хайдельберга, Маннхайма и Бадена прикреплены к ним как ссылка на места, — говорит Хартманн, — но университет использует это здание с 1939 года». Он рад, что он до сих пор стоит во всей своей красе. Потому что в середине 1960-х представительное угловое здание с богато украшенным неоренессансным фасадом из красного песчаника фактически предназначалось под снос и было отремонтировано только в начале 1990-х.

«Главный портал, который хорошо виден с Университетской площади, вел в кассовый зал. А оттуда в подвал с сейфами», — вспоминает Хартманн, которого современники часто называли ветераном старого города. «Я был учеником мастера по
отоплению и вентиляции в здании, а так как я всегда был очень любопытным, то и там везде совал свой нос. Там внизу было два огромных сейфа, и я до сих пор помню массивные двери и их огромные петли. Это было впечатляюще.» Но не только защитные двери обещали безопасность хранившимся там сбережениям, этому способствовали и несущие стены из железобетона.

Подобное здание начала века невозможно найти в преимущественно барочном центре Хайдельберга. И все же он напоминает другое здание, которое находится не так далеко: Штадтхалле (Городской Зал) на берегу Неккара также был построен дуэтом архитекторов Хенкенхаф и Эберт (см. секрет 10) - и почти в то же время. Для обоих зданий проектировщики основывали свой архитектурный стиль на Фридрихсбау Хайдельбергского замка, который в то время был только что отреставрирован.

Напрасно искать гримасы, высеченные в песчанике, вроде тех, что изображены на здании Оберрейнского банка, в Штадтхалле. Какую цель преследовали с ними Хенкенхаф и Эберт, неизвестно. Но они явно напоминают так называемые завистливые головы, которые прикреплялись к зданиям для отпугивания зла (см. Секрет 40). Демоны с кошельками и монетами должны были отогнать злых людей, которые хотели украсть деньги банка. Что-то подобное никогда бы не пришло в голову Фрицу Хартманну в его жизни, каким бы любопытным он ни был, будучи учеником. «Но мне очень понравилось заглядывать в хранилище», — говорит он с улыбкой. Однако времена внушительного отделения Оберрейнского банка в Гейдельберге все равно давно прошли.

## Так можно попасть к лицам с монетами: 

Они находятся на фасаде здания по улице Хауптштрассе 126/128.

