# Памятник Надллеру

## В честь двух разных людей

*Памятник Надлеру, как и планировалось, установлен в честь местного поэта Иоганна Готфрида Надлера.

Официально бронзовый бюст на Краненплац является памятником Карлу Готфриду Надлеру (1809-1849). На постаменте из цветного песчаника изображены голова и туловище гейдельбергского юриста и поэта-диалектика. Пфальцский поэт Карл Готфрид Надлер 1809 1849 можно прочитать как надпись с Краненплац. Однако если подойти к произведению искусства сзади, то можно увидеть другое посвящение: Посвящено памяти Карла Риса его женой в 1897 году. «Вот что меня привлекает в этом памятнике», - говорит Фриц Хартманн, специалист по Старому городу, который всю жизнь прожил неподалеку от Краненплац. «На самом деле он призван увековечить память Надлера. Но это, по крайней мере, напоминание о человеке, который мог бы быть давно забыт, если бы его жена не увековечила его здесь».

«Надлер был местным поэтом, которым мы, жители Гейдельберга, гордимся и сегодня, - говорит Фриц Хартманн. Он родился 19 августа 1809 года на Августинергассе 7 в Гейдельберге и после окончания школы изучал право как в родном городе, так и в Берлине. Иногда он с насмешкой наблюдал за политическими событиями своего времени. Например, он высмеивал революционные движения вокруг баденского революционного лидера Фридриха Геккера (1811-1881). Геккер возглавил вооруженное восстание из Констанца, которое вскоре было подавлено войсками Германской конфедерации в южном Шварцвальде. После поражения Геккерцуг также написал «Guckkasten-Lied vom großen Hecker» («Песнь великого Геккера»), которая впоследствии оказалась для него гибельной. Она начинается так:

> Смотрите, стоит великий Геккер, / перо на его шляпе,
> Смотрите, стоит народный будильник, / жаждущий крови тиранов».

Два сторонника Геккера не выдержали столь сильных насмешек над своим лидером и 21 июня 1849 года совершили покушение на Надлера. Надлеру удалось выжить, но в результате он умер в возрасте всего 40 лет и был похоронен на горном кладбище.
Когда Фриц Хартманн думает о Надлере, ему на ум приходит не песня Guckkasten, а стихотворение *Die Abodhekersbüchs*, которое он выучил наизусть еще в детстве и может декламировать до сих пор:

> Manch aldi Abodhekersbüchs / Führt Tiddel groß und schwer,
> И открывает крышку, / Потом воняет и пуста.

«Стихотворение о ящике аптекаря - это о том, как перещеголять власти, которые кичатся аристократическими титулами, но за ними ничего не стоит», - переводит знаток города для всех тех, кто не так хорошо владеет палатинским языком, как он. В любом случае Хартманн всю жизнь придерживался одной из рекомендаций Надлера из поэмы:

> Но если честь и долг / Заставляют вас говорить,
> То не фыркай от смущенья - / Скажи громко и ясно: »
> воняет!»

Другими словами: каждый, кто замечает недовольство, должен назвать и разоблачить его. Все это приходит на ум Фрицу Хартманну, когда он проходит мимо мемориала Надлера. А еще есть памятник Карлу Рису, о котором надпись не говорит ничего, кроме того, что его вдова подарила ему памятник.
*Мемориал посвящен человеку по имени Карл Рис не в меньшей степени, чем поэту.

В прошлом, когда памятник находился на прежнем месте на Леопольдштрассе, обе надписи располагались одна под другой и поэтому могли быть прочитаны с первого взгляда. Цоколь был заменен только после того, как в 1938 году памятник был перенесен на Краненплац. С тех пор надписи были направлены в противоположные стороны. О причинах этого ничего не известно. 

«Карл Рис был почтовым кассиром здесь, в Гейдельберге. Его вдова Луиза написала письмо лорд-бургомистру доктору Карлу Вилькенсу в 1896 году, в котором пожертвовала 8 000 марок на памятник в честь своего мужа», - рассказывает Фриц Хартманн, объясняя предысторию. Это было удачно, поскольку в то же самое время племянник вдовы Рис, поэт из Карлсруэ и поклонник Надлера Генрих Виерордт, выразил желание установить памятник своему кумиру в любом случае. Он связался со своей тетей Луизой и уточнил детали - например, что памятник должен создать скульптор из Карлсруэ Герман Фольц (1847-1941). Затем он обсудил с Фольцем стоимость работ, и выяснилось, что бронзовый бюст в полтора человеческих роста обойдется в 5 000 марок, а соответствующий гранитный цоколь - еще в 3 000 марок, то есть именно в ту сумму, которую Луиза Рис хотела пожертвовать в любом случае.

11 августа 1897 года, почти точно в день 88-летия Готфрида Надлера, в 11.30 памятник был открыт - тогда еще в зеленой зоне бывшего отеля «Виктория». Вечером в 8.30 состоялся праздничный банкет. «С тех пор в Гейдельберге появился памятник, увековечивающий память как очень известного человека, так и простого почтового кассира, которого его вдова не хотела забывать», - резюмирует Фриц Хартманн. Спустя более 120 лет после открытия бронзового бюста можно сказать, что Луиза Рис достигла своей цели.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до памятника Надлеру:

Памятник, увековечивающий память Иоганна Готфрида Надлера и Карла Риса, находится на Краненплац. 
