# Завистливая голова

## Дождь полезен для кожи лица!

Каменная женщина, висящая на углу дома на Лауэрштрассе, выглядит не так сварливо, как ее сверстники. Она смотрит на небо довольно безмятежно, как бы говоря: Мне не нужно выглядеть злой, чтобы отгонять зло. Если приближается плохая погода, я приму мрачные тучи в штыки. А может, просто улыбнусь им.

«Эта голова - так называемая голова зависти или погоды», - объясняет Мартин Блюмрёдер, который много знает о городе и поэтому хорошо знаком со Штайнерном. Такие головы можно встретить во многих городах, и в подавляющем большинстве случаев они обращены на запад. Поскольку в древности и даже в Средние века считалось, что зло приходит со стороны заката и темноты, гримасничающие головы ставили лицом на запад, чтобы отгородиться от зла. Этот «апотропейный» акт отпугивания зла следовал принципу «подобное к подобному». Другими словами: демоны могут быть отпугнуты демонами. Слово «апотропейный» происходит от греческого: Апотропейных богов (apotröpaioi theoi) боялись, потому что они могли причинить зло. Принцип «исправлять подобное подобным» также используется в канун Нового года: еще в дохристианские времена злых духов отгоняли шумом и огнем.

Именно так появились завистливые головы, которые своим - обычно зловещим - взглядом должны были отгонять демонов и злых духов, обитающих на западе. Кстати, термин «завистливая голова» не означает, что голова кому-то завидовала: он происходит от средневерхненемецкого слова «nid». И хотя это слово означает зависть, оно также означает ненависть и злобу.

Однако, в отличие от многих своих сверстниц, прекрасной гейдельбергской женщине не нужно хмуриться, чтобы отгонять зло. Поскольку запад является кардинальной точкой оттока воды из Неккара, существует также версия, что красавица так сияет, потому что смотрит за оттоком воды из Неккара и радуется, что она не задерживается в городе, где уже было много наводнений (см. [Secret 05](./hochwassermarke.md)). Однако Мартин Блюмрёдер предпочитает верить в версию о том, что она должна защищать от ветра и непогоды, что и происходит: «Ветер приходит с запада. Над Пфальцскими горами, в Рейнском пфальце, облака проливаются дождем, и поэтому относительно сухие ветры дуют на Рейнскую равнину», - объясняет Блюмрёдер местные метеорологические условия. «Там влага снова впитывается, а затем облака набегают на горы к востоку от Рейнской равнины. Здесь снова идет дождь. А старый центр Гейдельберга вытянут, как длинная воронка, сужающаяся к востоку, так что дождевые облака сползают в долину и выпадает типичная мелкая морось. Это хорошо сказывается на цвете лица», - объясняет Блюмрёдер. 

Возможно, именно поэтому красавица выглядит такой расслабленной. Потому что она знает, что на самом деле ее ждет спокойная работа. Если она и уступит в своей работе по удержанию влаги в городе, то максимум, что она получит, - это моросящий дождь. И это хорошо для ее кожи. Какой женщине это не понравится?

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к завистливой голове:

Он висит на углу улиц Кляйне Мантельгассе и Лауэрштрассе. 


