# Рельеф лошади

## Незаметная рекламная вывеска

*Рогатая лошадь - напоминание о кузнеце, который жил и работал здесь.*

Гизела Лебер происходит из старинной гейдельбергской семьи. Ее предки оставили свой след в городе на протяжении многих веков. Некоторые из них невозможно не заметить. Например, надгробие в церкви Святого Петра в память о первом мэре Гейдельберга Маттесе Маисе или вилла, где жил и руководил своей клиникой ее прадед, знаменитый офтальмолог профессор Теодор Лебер (1840-1917). Другие реликвии, которые до сих пор напоминают нам о предках Гизелы Лебер, настолько малы и незаметны, что мы их почти не замечаем. Одна из них - весело скачущая лошадь и подкова, которую можно увидеть над дверью в угловом доме на Кляйнер Мантельгассе / Унтере Штрассе.

«Никто не обращает на него внимания, когда проходит мимо, потому что лошадь и подкова одного цвета с дверной коробкой и поэтому совсем не выделяются», - объясняет жительница Рорбаха. В прошлом, согласно списку предков, они были позолочены и поэтому легко бросались в глаза. То, что они привлекали внимание, было важно для человека, который установил их над своей дверью. Ведь Ханс Петер Зигель, который увековечил себя в написании Hanns Peter Siegel слева и справа от подковы, зависел от того, смогут ли его клиенты быстро и легко найти его как кузнеца.

«К сожалению, мы почти ничего не знаем о его жизни», - сожалеет Гизела Лебер. По крайней мере, из ее генеалогического списка следует, что Ганс был лишь фамилией предка и что на самом деле его звали Иоганн. «Он родился в Лимбахе в 1663 году и стал гражданином Гейдельберга в 1700 году. Мы также узнали, что его дочь была замужем за основателем оловянного производства Георгом Даниэлем Мейсом. А его одноименный сын, внук Зигеля, в свою очередь, был купцом и первым лорд-мэром Гейдельберга с 1805 по 1819 год», - объясняет она семейные связи. 

А краевед размышляет: «Если бы он знал, какое значение его потомки будут иметь для Гейдельберга, он бы, конечно, очень гордился». Кузнец, конечно, и представить себе не мог, что внук первого лорд-мэра, местного политика Альберта Мейса (1818-1893), прославится как городской историк. Но спустя более 100 лет после смерти Мейса, который также был членом парламента земли Баден и городским советником в течение нескольких лет, он по-прежнему считается признанным и заслуженным историком Гейдельберга. «По его предложению Гейдельберг приобрел Греймбергскую коллекцию, которая была передана городу 14 июля 1879 года. Это была коллекция экспонатов, связанных с историей Гейдельберга и Пфальца, из которой впоследствии возник Курпфельзисский музей», - объясняет его потомок. Некролог в «Гейдельбергской хронике» показывает, что еще при жизни Майса люди знали о той важной роли, которую он сыграл для города. Согласно ему, Мэйс был «человеком, который всем сердцем переживал за беды и несчастья своего родного города, который никогда не отказывался решительно отстаивать его интересы, когда представлялась такая возможность». Он был восторженным другом Гейдельберга, оказал выдающиеся услуги в изучении его истории и сыграл свою роль в распространении славы о городе и его чудесных окрестностях далеко и широко. «Благодарная память обо всем, чем он был и что сделал для нашего города, останется с ним и за пределами могилы!»

*Лошадь и подкова над дверным косяком.*

С такими предками неудивительно, что Гизела Лебер также активно занимается историей своего родного города. «В моих глазах маленькая лошадка и подкова напоминают не только об искусном кузнеце, но и о его потомках, которые выбрали совершенно иной путь развития», - говорит она, глядя на лошадь и подкову. Однако всех Зигелей и Мейсов объединяет одно: они были успешны в своем деле». 

*Хайке Этсен*

## Это путь к лошадиному рельефу:

Лошадь и подкову можно найти на углу улиц Kleine Mantelgasse 1 / Untere Straße. 
