# Маленькая лошадка

## Высоко на лошади и высоко на крыше

*Золотая лошадь на золотом шаре напоминает о лошадях, которым когда-то приходилось много работать на почте.*

Не только у любителей лошадей учащается сердцебиение при виде этого зрелища: на фронтоне углового здания на Грабенгассе/Семинарштрассе красуется маленькая золотая лошадка, на которую особенно приятно смотреть, когда она освещена солнцем. Знаток города доктор Дитер Юнг знает, что когда-то эта лошадка не только была призвана выглядеть красиво, но и, прежде всего, служила указанием на то, что здание, на котором она сидит - точнее, стоит на задних лапах, - было станцией смены лошадей компании Thurn und Taxis. «По всей Европе с XV по XX век существовали подобные станции для смены лошадей, расположенные ровно в одном дне пути», - рассказывает Юнг. «Лошади не могли скакать галопом из Альп в Брюссель. Они могли проехать 100 километров, а потом все заканчивалось». 

В 1490 году семья Таксисов получила заказ от римско-германского короля Максимилиана I (1459-1519) на расширение сети коммуникаций. Когда в 1477 году он женился на Марии Бургундской (1457-1482), Бургундия стала частью Габсбургов, что, если говорить коротко, было не совсем рядом. Таксисты из Регенсбурга были опытными в этом деле, поскольку с середины XV века они отвечали за курьерские службы в Венеции и Милане. До этого времени почту доставляли гонцы. Теперь использовались лошади, и важное сообщение могло преодолеть гордые 166 километров в день вместо обычных 25. Конечно, путешественники на дилижансах тоже добирались таким образом гораздо быстрее.

Примерно через каждые 100 километров находились станции для смены лошадей, как на Грабенгассе. Эти так называемые «Posthaltereien» были одной из главных причин, почему почта называется так, как она называется сегодня: станции снабжения также назывались «posta».

«На станциях снабжения были комнаты, где путешественники могли переночевать», - рассказывает Юнг. Однако почтовые кареты часто ездили и по ночам, что утомляло и путешественников, и лошадей. Несмотря ни на что, это было не лишено определенного романтизма. Йозеф фон Эйхендорф (1788-1857), который учился в Гейдельберге в 1807/08 году, выразил это в своем стихотворении Sehnsucht в 1834 году: 

> Звезды сияли 50 золотых, / У окна я стоял одиноко. 
> И слышал издалека / Почтовый рожок в безмолвной стране. 
> Сердце горело в теле моем, / Я втайне думал про себя: 
> О, кто бы мог путешествовать со мной / В эту славную летнюю ночь!

Алоис Вильгельм Шрайбер так описывает маршрут из Карлсруэ в Гейдельберг в своем справочнике для путешественников по Рейну от Шафхаузена до Голландии: «Теперь у вас есть три коротких часа до Гейдельберга. Путь лежит через Леймен и Рорбах. В последнем месте находится приятный сад, принадлежащий маркграфине Баденской. Было бы излишне говорить о Гейдельберге, поскольку у нас есть самые подробные описания этого города и его окрестностей, сделанные госпожой В. Чези: Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem Neckarthale etc... и автором настоящей книги путешествий». 

Путешествие на дилижансе стало более комфортным в XVIII и XIX веках, когда были расширены проселочные дороги и значительно улучшилось транспортное сообщение. Конец перевозок дилижансами был предвещен, когда в середине XIX века по рельсам начали прокладывать железные дороги - ведь путешествовать на поезде было намного дешевле и к тому же удобнее. Кроме того, это было быстрее. Конные экипажи теперь использовались только теми, кому приходилось ездить в районы, не охваченные железной дорогой. Но и здесь лошади были заменены около 1900 года - на этот раз автомобилями.

Маленькая лошадка на крыше Гейдельберга теперь была неактуальна. Но она все еще могла стоять на своих золотых задних ногах.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к маленькой лошадке:

Она находится на крыше углового здания Grabengasse / Seminarstraße. 


