# Портал

## Когда-то это был вход на центральное кладбище.

*Входная площадка с воротами выглядит необычно для зоопарка. Это потому, что когда-то она принадлежала центральному кладбищу.*

Что общего между животными Гейдельбергского зоопарка и многочисленными покойниками на почетном кладбище? «Разумеется, ничего», - можно было бы возмущенно ответить на этот вопрос. Но Вольфганг Беккер знает, что между ними есть связь: Земля, где сегодня живут первые, - это та же земля, где когда-то лежали вторые. «Центральное кладбище находилось на территории зоопарка до 1934 года», - объясняет технический директор Гейдельбергских кладбищ. Одна из немногих реликвий, которую можно узнать и сегодня, - это главный вход, который когда-то был порталом на кладбище.

Чтобы объяснить, как это произошло, Вольфгангу Беккеру придется вернуться в середину XIX века. «В начале 1850-х годов горное кладбище достигло предела своей вместимости. Захоронения в ряд больше не могли проводиться, потому что не было свободного места». Поэтому в 1907 году городские власти решили построить центральное кладбище на Нойенхаймер-фельд в Неккарбогене. Строительство началось в 1914 году, но так и не было завершено. «В дело вмешалась Первая мировая война. В ходе нее город заново выделил место под военное кладбище», - объясняет эксперт по кладбищам. Как бы то ни было, павшие нашли здесь свое последнее пристанище уже в первые месяцы войны. Гейдельбергская хроника за 1914 год пишет: «Со времен войны здесь упокоились многие храбрые воины, умершие в местных военных госпиталях. Торжественное место стало местом паломничества для многих в эти бурные дни, и все они были тронуты красотой, которая разливалась по этому мирному месту». Но мир и вечное спокойствие закончились в 1934 году. Что же произошло?

В середине 1920-х годов Рейхстаг решил начать работы по канализованию соседнего Неккара. В 1924 году был построен боковой канал, а шлюз Швабенхайм и плотина Виблинген запрудили реку. «В результате уровень грунтовых вод в прилегающих к берегу районах поднялся настолько, что захоронения на территории центрального кладбища больше не могли проводиться», - рассказывает Вольфганг Беккер. Для 600 умерших нужно было найти новое место упокоения, но не просто старое. Оно должно было производить «торжественное» впечатление и предоставлять место для больших собраний, чтобы «достойно отмечать патриотические поминальные дни», - решил Фриц Халлер, в то время старший строитель Гейдельберга.

Поиск подходящего места занял до 1932 года. Выбор пал на так называемый Амайзенбукель на Гайсбергдорне, где в 1933 году служба труда Рейха начала строительство в национал-социалистическом стиле. Открытие состоялось через год, и 27 октября 1934 года, накануне Дня всех душ, на новом почетном кладбище были перезахоронены умершие, оставшиеся на центральном кладбище - более 80 уже были перенесены на родные кладбища.

«Всего четыре недели спустя на месте кладбища на Неккаре открылся Курпфельцишер Тиргартен, - рассказывает эксперт по кладбищам. Для этого территория была полностью перестроена, но входная зона с воротами была сохранена. Он был открыт 20 ноября 1934 года. «Первые годы были трудными, потому что не хватало денег, а во время Второй мировой войны у жителей Гейдельберга были другие заботы, кроме посещения зоопарка», - говорит Беккер. В последние месяцы войны зоопарк стал жертвой бомбардировки и был почти полностью разрушен, а восстановление шло медленно. Но те годы давно прошли.

Сегодня около 500 000 посетителей ежегодно проходят через входные ворота со стороны кладбища, чтобы вблизи увидеть более 2 000 животных более 170 видов. Здесь по-прежнему можно найти красоту во многих ее проявлениях.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до портала:

Входные ворота Гейдельбергского зоопарка расположены по адресу Тиргартенштрассе, 3. 
