# Панк-улица

## Никаких следов ирокезов и шипованных ремней

*Ханс-Юрген Фукс всегда считал название Панкерштрассе завораживающим - тем более теперь, когда он знает, что оно не имеет ничего общего с молодежной культурой 1970-х годов.*

Легенда о борце за свободу Швейцарии Вильгельме Телле хорошо известна не только швейцарцам. Тот факт, что лучник сумел сбить из арбалета яблоко с головы своего сына, почти общеизвестен в немецкоязычных странах Европы. Однако совершенно неизвестно, что почти такое же зрелище, по слухам, произошло в гейдельбергском районе Рорбах. Память о человеке, сделавшем сказочный выстрел, и по сей день хранится на Панкерштрассе.

«Вы произносите это имя не по-английски, а так, как оно пишется. Потому что оно не имеет абсолютно никакого отношения к стрижкам-ирокезам и поясам с шипами», - объясняет Ханс-Юрген Фукс, первый председатель ассоциации жителей района Рорбах. Исторический панк жил задолго до того, как в середине 1970-х годов в Нью-Йорке и Лондоне появился панк - молодежная культура, характеризующаяся провокационным внешним видом и бунтарским поведением. 

*Ничто, кроме уличного знака, не напоминает нам о панке-стрелке.*

«Говорят, что около 1430 года в Рорбахе он был отличным стрелком, настолько хорошим, что люди утверждали, будто он обладает сверхъестественными способностями», - начинает рассказ Ханс-Юрген Фукс. Однако об этом человеке известно не так уж много. Большая часть информации почерпнута из «Гексенхаммера», влиятельного труда монаха-доминиканца Генриха Крамера (1430-1505) 1487 года, который узаконил охоту на ведьм и объяснил, как следует осуждать и приговаривать предполагаемых колдунов. Так был ли Панкер обвинен в колдовстве? По всей видимости, да: «Есть глава, в которой Крамер объясняет, как установить, что человек вовлечен в колдовство. И он подробно рассказывает о колдовском лучнике Панкере», - говорит Ханс-Юрген Фукс. В «Хексенхаммере» Крамер ссылается на события более чем пятидесятилетней давности и сообщает, что Рорбахер отличился в меткости во время осады замка Ленденбруннен - предположительно речь идет о современных руинах Линдельбрунна в Дане, примерно в 90 километрах от города. «Вероятно, он в одиночку убил почти всех защитников и не позволил причинить вреда ни одному солдату своего хозяина, графа Палатина Людовика Бородатого», - говорит председатель районной ассоциации, описывая это впечатляющее достижение. Панкер привез с собой в качестве трофея кольцо ворот замка и прикрепил его к своему дому в Рорбахе. 

С такой славой его жизнь с тех пор могла бы быть спокойной, но все сложилось иначе, говорит Фукс: «Людовик Бородатый испугался такой меткости. Говорят, что во время одного из своих визитов он заманил Панкера, который в то время был судебным приставом в Рорбахе, в ловушку и заставил его выстрелить монетой из головы собственного сына - из лука и стрел!» Если бы Панкер отказался, его бы застрелили. Но лучник прицелился и попал в цель, не преминув заметить своему нанимателю, что тот пристрелил бы его на месте, если бы в него попал его сын. Параллели с легендой о швейцарском борце за свободу Вильгельме Телле, который сбивает яблоко с головы своего сына, чтобы доказать свое бесстрашие перед лицом правящего габсбургского бейлифа, просто поразительны. The Hexenhammer рассказывает, чем все закончилось.

Молот ведьм сообщает, как закончилась жизнь Панкера: «Он также был убит однажды вечером крестьянами, которые сочли его очень надоедливым, и умер в своих грехах», - говорится в книге.

«Никто точно не знает, что правда, а что неправда, когда речь идет о панках», - так Ханс-Юрген Фукс завершает объяснение панк-стрита, который сегодня часто неправильно интерпретируется.

*Хайке Этсен*

## Это путь к Панкерштрассе:

Панкерштрассе проходит между Рёмерштрассе и Карлсрухерштрассе в гейдельбергском районе Рорбах. 


