# Содержание

[Предисловие](./vorwort.md)

[Авторы](./autorinnen.md)

01. Тайна: [Гримасы с монетами — Защита Верхнерейнского банка](./muenzen.md)

02. Тайна: [Башенки — Римско-католики хотели переехать](./tuermchen.md)

03. Тайна: [Надгробие — Путешествие на ярмарку заканчивается трагедией](./grabstein.md)

04. Тайна: [Фонтан "Хуренбруннен" — Сначала никаких следов легких девушек](./hurenbrunnen.md)

05. Тайна: [Метка наводнения — Вулканическое извержение вызывает хаос](./hochwassermarke.md)

06. Тайна: [Бордюрные камни — 330 миллионов лет под ногами](./bordsteinkanten.md)

07. Тайна: [Дверь в карцер — Непокорных студентов возвращают к порядку](./karzertuer.md)

08. Тайна: [Огненный саламандр — Защита от огня для Маршталя](./feuersalamander.md)

09. Тайна: [Камень собственника — Знак, предупреждающий о чуме](./bezitzstein.md)

10. Тайна: [Черно-синий квадрат — Пороховой склад над Неккаром](./viereck.md)

11. Тайна: [Инициал — Он был популярен в Хайдельберге](./initialen.md)

12. Тайна: [Следы от выстрелов — После атаки срочно заделаны](./einschussloecher.md)

13. Тайна: [Комета — Много шума из-за (почти) ничего](./komet.md)

14. Тайна: [Фонтан "Стиральщицы" — Трудолюбивая прачка](./waescherinnen-brunnen.md)

15. Тайна: [План здания — Напоминание о предшественнике](./grundriss.md)

16. Тайна: [Знак каменщика — Тайна мастера](./steinmetzzeichen.md)

17. Тайна: [Мемориальный камень — Невероятная точность стрельбы](./gedenkstein.md)

18. Тайна: [Небесная лестница — Вверх по крутым ступеням](./himmelsleiter.md)

19. Тайна: [Крендель — Загадка каменного изделия](./brezel.md)

20. Тайна: [Скамейка Тилли — Два врага объединены в идиллии](./tilly-sitzbank.md)

21. Тайна: [Волчьи головы — Водосточные трубы с долгой историей](./wolfskoepfe.md)

22. Тайна: [Надпись на фонтане — Знак неразделённой любви](./brunneninschrift.md)

23. Тайна: [Железные крюки — Улица была слишком узкой](./eisenhaken.md)

24. Тайна: [Щит с орлом — Блины для счастья Иоганнеса Брамса](./adler-schild.md)

25. Тайна: [Надгробие — Великая женщина на его стороне](./grabmal.md)

26. Тайна: [Башня Бисмарка — Общенациональный памятник памяти](./bismarcksaeule.md)

27. Тайна: [Головы собак — Тесная связь между человеком и животным](./hundekoepfe.md)

28. Тайна: [Надпись Каспара-Джоба — Первый умерший на кладбище Бергфридхоф](./kaspar.md)

29. Тайна: [Дыра — Когда камни падали с неба](./loch.md)

30. Тайна: [Рыбный бассейн — Подходит для хранения свежей рыбы](./fischbecken.md)

31. Тайна: [Улица Панков — Никаких следов ирокезов и заклёпок](./punkerstrasse.md)

32. Тайна: [Взгляд канцлера — Вид для политиков и путешественников](./kanzlerblick.md)

33. Тайна: [Башня — Когда-то полная воды — теперь пустая](./turm.md)

34. Тайна: [Два входа — Стена разделяла верующих](./zwei-eingaenge.md)

35. Тайна: [Лошадка — Высоко в седле и на крыше](./pferdchen.md)

36. Тайна: [Части ящиков — Вода не всегда текла](./teilkisten.md)

37. Тайна: [Ложный имперский орёл — Смотрит в противоположную сторону](./reichsadler.md)

38. Тайна: [Каменная стена — Всё, что осталось от хижины Геральда](./steinmauer.md)

39. Тайна: [Воротная башня — Уцелела благодаря ошибке военной машины](./torturm.md)

40. Тайна: [Голова зависти — Дождь полезен для кожи!](./neidkopf.md)

41. Тайна: [Знак ремесленника — Витрина особого рода](./handwerkerzeichen.md)

42. Тайна: [Портал — Когда-то вход на центральное кладбище](./portal.md)

43. Тайна: [Шрифт — Реликт амбициозного проекта](./setzkasten.md)

44. Тайна: [Лошадиный рельеф — Невзрачная рекламная вывеска](./pferderelief.md)

45. Тайна: [Мавзолей — Память о супругах-пивоварах](./mausoleum.md)

46. Тайна: [Памятник Надлеру — В честь двух разных мужчин](./nadler-denkmal.md)

47. Тайна: [Капитель — Дом для паломников и больных](./schlussstein.md)

48. Тайна: [Мостовая опора — Всё, что осталось от пересечения Неккара](./brueckenkopf.md)

49. Тайна: [Номер дома — Долгий путь к собственной адресе](./hausnummer.md)

50. Тайна: [Вход в туннель — Сажа от локомотивов сохранилась](./tunneleingang.md)

[Источники, литература, авторские права на изображения](./quellen.md)

[Карта города с секретами](./stadtplan.md)