# Ложный императорский орел 

## Взгляд в противоположном направлении 

*Орел смотрит в сторону своего собрата по орлу с другой стороны бывшего главного входа. С геральдической точки зрения, он смотрит не в ту сторону.*

Сначала кажется, что два каменных орла на угловых столбах рядом с главным входом в бывшие казармы Кэмпбелл просто смотрят друг на друга. Тот, что слева, смотрит направо, тот, что справа, - налево. Вместе они создают гармоничную общую картину. Однако здесь играет роль не только симметрия, но и символизм, ведь это геральдические животные. Согласно строгим правилам геральдики, фигура орла слева обращена не в ту сторону, и это было сделано совершенно намеренно в то время, когда возводились обе скульптуры хищных птиц. 

В соответствии с резолюциями Парижской мирной конференции 1919 года немецкая армия должна была быть сокращена до 100 000 профессиональных солдат, а обязательная военная служба отменена, что национал-социалисты расценили как «позорный диктат», попирающий честь Германии. Они сделали все возможное, чтобы отменить эти и другие положения. В 1935 году «Закон о развитии вермахта» вновь ввел обязательную военную службу, а рейхсвер был переименован в вермахт и разделен на армию, военно-воздушные силы и флот.

Именно поэтому в рамках программы перевооружения в 1936 году в 140-м Гейдельберге был сформирован 110-й пехотный полк. Однако, поскольку ни одна казарма в городе не была достаточно большой, чтобы разместить новое подразделение, в 1937 году строительное управление армии Мангейма построило новый военный объект на нынешней улице Рёмерштрассе в направлении Рорбаха площадью 16 гектаров. Год спустя, после аншлюса Австрии к Германскому рейху, он получил название «Großdeutschlandkaserne» (казармы Большой Германии). С тех пор здесь размещался штаб полка 110-го пехотного полка, первый батальон со штабом батальона и две полковые роты обеспечения. Как и положено национал-социалистическим зданиям, территория была завалена военной символикой. Помимо двух орлов на главном входе, рядом со входами в большинство зданий были установлены цветные рельефы из песчаника, на которых изображены солдаты различных периодов истории Германии.

Орел справа напоминает геральдическое животное, которое сегодня можно тысячи раз увидеть в Германии на зданиях, на документах и даже в Бундестаге как символ Федеративной Республики: федеральный орел, узнаваемый по направлению взгляда. «Согласно строгим правилам геральдики, геральдические животные всегда смотрят вправо», - пишет Юрген Хартманн в статье о федеральном орле, опубликованной Институтом современной истории. «Если линия взгляда в гербе повернута влево (brisur), это может означать бастардизацию, то есть указание на то, что носитель герба происходит от незаконнорожденного потомка». За всю историю германских орлов не было ни одного повернутого влево. «За единственным исключением», - уточняет автор, - „орел фюрера и рейхсканцлера“.

Соответственно, направление взгляда птицы на левой стороне ворот указывает на то, что это не имперский или федеральный орел, а партийный орел НСДАП: Он смотрит - с его точки зрения - влево. Единственное, чего не хватает, - это свастики, которая когда-то располагалась у его ног, но была удалена после Второй мировой войны в ходе денацификации. 

Адольф Гитлер (1889-1945) придумал это изображение орла для геральдического животного НСДАП. Существует два преобладающих мнения о мотивах его поступка. Согласно одной из них, орел смотрит на восток, в ту сторону, где, согласно идеологии национал-социалистов, находилось «новое жизненное пространство немцев», которое необходимо было завоевать, для чего и понадобился вермахт. Исходя из этой точки зрения, нацистская Германия начала Вторую мировую войну с вторжения на Восток, вызвав там страдания и разрушения миллионов людей. Другая трактовка признает «обратную сторону» имперского орла в партийном орле. Таким образом, две взаимозависимые половины - рейх и партия - будут объединены в кабинете «фюрера» Адольфа Гитлера, который был председателем партии - на жаргоне того времени «фюрером» - НСДАП с 1921 года, рейхсканцлером с 30 января 1933 года и «фюрером и рейхспрезидентом» в личной унии с 1934 года, после смерти рейхспрезидента Гинденбурга.

Геральдически правильная версия орла, обращенного - с его точки зрения - вправо, с другой стороны, является пережитком Средневековья, когда геральдические животные все еще крупно изображались на щитах рыцарей и с первого взгляда указывали, кто является противником в битве - друг или враг. Поскольку уже тогда большинство людей были правшами, оружие они носили в правой руке, а щит - в левой. А поскольку орел в гербе на щите должен был смело и агрессивно смотреть на оружие, а значит, и на битву, он неизбежно должен был повернуть голову вправо. Таким образом, федеральный орел - это еще и воинственный символ власти, которая должна бороться за фундаментальные ценности немецкой конституции - в соответствии с идеологией государства.

Сегодня две хищные птицы на Рёмерштрассе имеют совершенно иную символику, чем та, которая была изначально для них предназначена. Теперь они держат в когтях не свастики, а щиты с эмблемой Армии США в Европе, которая выступает за мир и стабильность в Европе. Это произошло после окончания Второй мировой войны. После того как 30 марта 1945 года американские войска захватили Хайдельберг, в казармах разместились различные подразделения американских войск. С 1948 года здесь располагался штаб EUCOM, американских вооруженных сил в Европе. 23 августа того же года казармам было присвоено название «Казармы Кэмпбелла», в честь старшего сержанта Чарльза Л. Кэмпбелла, который был убит под Мангеймом в конце марта 1945 года во время сопровождения патруля через Рейн и посмертно награжден за исключительную храбрость.

Все прошедшие с тех пор годы орлы оставались на своем месте. Однако в 2014 году армия США покинула это место и Хайдельберг. Вместо этого здесь создается совершенно новый жилой и рабочий квартал, окруженный зеленью. Хищные птицы у главного входа вряд ли могли бы пожелать лучшего применения.

*Хайке Этсен*

## Это путь к ложному императорскому орлу:

Орел, смотрящий не в ту сторону, стоит слева от входных ворот в бывшие казармы Кэмпбелла на Рёмерштрассе напротив Саарштрассе.
