**Последний камень**

**Дом для паломников и больных**

*Надпись указывает на прежнее назначение здания.*

Над аркой можно прочитать *ELENDE HERBERC*. Между этими двумя словами изображен человек, держащий в правой руке шляпу, а в левой - палку, обозначающий себя как путешественника. Затем указан год - *1735* - и инициалы *H* и *B*.

Эберхард Гришабер из Гейдельберга много занимался церковью Святой Анны, построенной в 1714 году, и хорошо знает ее историю, а также историю соседней бывшей больницы, которая сейчас является домом престарелых и инвалидов, и ее арки - той самой арки, на которой мужчина поднимает шляпу. Ведь и церковь, и больница тесно переплетены между собой. «Эта надпись - краеугольный камень для больницы», - объясняет он. Однако*Elende Herberc* не означает, что сюда попадали только несчастные люди, но также паломники и «чужаки». Происхождение слова «убогий» вполне согласуется с этим: оно происходит из средневерхненемецкого и означает «другая земля» или «изгнание».

Причина, по которой именно Плёк был выбран для строительства больницы для бедных, кроется в двух мотивах: Во-первых, в этом районе, который в то время еще находился на окраине, был «фонтан здоровья», из которого текла хорошая вода. Во-вторых, люди хотели вывести бедных и больных из города. В *приходском письме Гейдельбергской католической церкви* говорится: «В этом контексте следует вспомнить, что дом и церковь святой Анны были построены в 1714 году буквально у городских ворот, в то время как предыдущее здание стояло на месте нынешнего Курпфельзишского музея, то есть в центре города. Постоянное присутствие старых, больных и умирающих людей на барочном бульваре курфюрст и горожане считали недопустимым. Поэтому им было приказано: «Выведите их на Плок!».

Бывшая больница располагалась к востоку от церкви. «На самом деле, - говорит Эберхард Гриссхабер, - больница в Плёке должна была быть еще больше». Первоначально планировалось пристроить крыло с западной стороны церкви Святой Анны. Это должен был быть Пфюнднерхаус, куда Пфюнднер мог ходить за покупками. «Церковь должна была стоять в центре между двумя одинаковыми крыльями», - объясняет эксперт из Гейдельберга, - „но потом деньги закончились“. Однако уже тогда был создан прямой переход от церкви Святой Анны к западному крылу. Вы все еще можете его узнать, но он закрыт стеной.

Во время Первого Ватиканского собора больница была распущена, монахини, управлявшие ею, вынуждены были уйти, и католический приход тоже переехал: Во время Собора старокатолическая деноминация, не согласная с решениями Собора, отделилась от Римско-католической церкви (см. [Секрет 02](./tuermchen.md)). Великий герцог Баденский в законе о старокатоликах от 15 июня 1874 года постановил, что некоторые церкви в регионе, в том числе и эта, должны быть предоставлены старокатоликам. Доктор Эвальд Кесслер пишет об этом в юбилейном письме общины «140 лет старокатолической общине в Гейдельберге»: «(Баденское государство) постановило, что старокатолики могут продолжать пользоваться имуществом католической церкви. Таким образом, старокатолики Гейдельберга получили в пользование церковь Хайлиггейстхор и приход церкви Святой Анны».

Путешественник стал свидетелем всех этих изменений на ключевом камне, который стоит на своем месте с 1735 года. Однако его это не особенно беспокоит: он опирается на свою палку, приподнимает шляпу и поворачивается лицом к зрителю, как бы спрашивая: «Мне уйти? Куда мне идти?»

В таком свете Elende Herberc кажется очень надежным местом. Приятно, что маленький человечек прожил столько лет на ключевом камне, не поддаваясь ветру и непогоде, а также вандализму.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к ключевому камню:

Он висит над воротами бывшей больницы, а ныне дома престарелых Святой Анны, к востоку от церкви Святой Анны в Плёке. 
