# Наборная коробка

## Реликвия амбициозного проекта.

*Реликвия амбициозного проекта: Ханс-Юрген Фукс знает историю, лежащую в основе бассейна из песчаника.*

Для жителей современного района Рорбах в XVIII веке чистая питьевая вода была само собой разумеющейся. Однако для курфюрста Карла Теодора (1724-1799) и его двора в Мангейме, переехавшего из Гейдельберга на Рейн в 1720 году при курфюрсте Карле Филиппе (1661-1742), она была драгоценным товаром, который нельзя было получить на месте. Поэтому неудивительно, что правитель очень хотел иметь доступ к воде из Рорбаха. С этим желанием тесно связан странный каменный бассейн перед ратушей в Рорбахе.

«Это так называемая «установочная коробка» от водопровода Трайтер, который предназначался для транспортировки воды из Рорбаха в Мангейм», - рассказывает Ханс-Юрген Фукс из ассоциации квартала Рорбах. Несколько лет назад ящик, вытесанный из цельного песчаника, был найден во время строительных работ, а затем установлен на прежнее место. «Вот сюда и стекала вода», - говорит Фукс, указывая на одно из двух отверстий в стенках ящика, которое находится выше. «Песок и грязь оседали на дно ящика, чтобы очищенная вода вытекала с другой стороны», - объясняет он назначение второго, нижнего отверстия (см. [Секрет 36](./teilkisten.md)). Тот факт, что ящик был найден, является доказательством того, что трубопровод действительно проходил здесь. «Но до Мангейма он так и не дошел. Он закончился в Эппельхайме, потому что затея оказалась слишком дорогой и сложной», - говорит Фукс, предвосхищая конец истории и объясняя, как она возникла.

Книготорговец из Рорбаха Людвиг Шмидт-Герб, много писавший о водопроводе и его истории, пишет в своей статье: «Хроническая нехватка воды в Мангейме была практически врожденным дефектом города, основанного в 1607 году, потому что не хватало подземных вод». Прошло много лет, прежде чем в 1790 году по инициативе курфюрста Карла Теодора курфюрст Палатина инженер и предприниматель Иоганн Андреас фон Трейттер (1752-1825) предложил практичное решение. «Из-за отсутствия здоровой, хорошей колодезной воды необходимую воду ежедневно привозили с гор, пока двор находился в Мангейме. Как известно, придворная палата должна была содержать специальную водовозку, которая каждый день ездила в Гейдельберг и черпала воду из княжеского колодца во дворе замка», - писал позднее Трейттер о том, какие усилия пришлось приложить курфюрсту, чтобы обеспечить двор питьевой водой. Однако население продолжало страдать от недостатка питьевой воды: «Каждый год во время жаркого лета врачи и вся публика кричат о распространенных болезнях; за одно лето несколько тысяч человек уже подверглись нападению гнилостной лихорадки, деффентерии и других болезней». Городская колодезная вода отличалась отвратительным вкусом и дурным запахом, «даже лошади, собаки и другой домашний скот не пьют воду из многих колодцев». Мясо, сваренное в этой воде, синело и образовывало пену, похожую на нитру. Поэтому неудивительно, что жители Мангейма отчаянно нуждались в чистой воде.

«Идея Трейттера заключалась в том, чтобы собирать родниковую воду из лесов вокруг Рорбаха в глиняные трубы и транспортировать ее в Мангейм по каналу», - объясняет Фукс. План состоял в том, чтобы вставить конические секции труб друг в друга, чтобы по ним можно было транспортировать воду. Почти 20-километровый маршрут должен был пройти от Рорбаха через Рейнскую равнину до Мангейма. Мастер-строитель обещал, что с 1792 года воды будет достаточно для питья и бытовых нужд, а питаться от нее будут 54 крана и колодца. Работы начались в 1790 году. Трайтер лично оплатил смету расходов в размере около 90 000 гульденов. С курфюрстом Карлом Теодором была достигнута договоренность о том, что Трайтер впоследствии получит свои деньги обратно из государственной казны, но в итоге это произошло лишь частично. После пяти лет строительства - Трайтер не смог сдержать обещание закончить строительство в 1792 году - было завершено только две трети здания, а в условиях войны, преднамеренного разрушения и угрозы национального банкротства строительство остановилось.

Французские революционные войска захватили Мангейм 20 сентября 1795 года в рамках Первой войны коалиции, а австрийские войска пытались помешать их продвижению к Гейдельбергу. «А то, что солдаты оставили после себя, досталось крестьянам, которые с самого начала лишь неохотно приняли этот проект», - резюмирует Людвиг Шмидт-Херб в своей статье. Эти события означали конец водопровода, который в то время вел до самого Секенхайма. В 1798 году мечта о питьевой воде из Рорбаха была официально похоронена в Мангейме. «Трайтер» в основном остался в стороне, особенно после того, как Карл Теодор умер в 1799 году, а в 1803 году курфюршество Пфальц было включено в состав Бадена. Никто не хотел больше ничего знать о водопроводе, который к тому времени все равно уже был разрушен», - объясняет Ханс-Юрген Фукс.

Через 90 лет Мангейм решил проблему питьевой воды другим способом: С 1889 года вода из подземного ручья в лесу Кеферталь хранилась в надземном резервуаре на Фридрихсплац и оттуда распределялась по домам. Но как Гейдельберг обеспечивал своих жителей пресной водой - это уже другая захватывающая история (см. [Секрет 36](./teilkisten.md)).

*Хайке Этсен*

## Вот как добраться до типового случая:

Водопроводная будка Traitteur'schen находится перед зданием Бюргерамта в Рорбахе, Seckenheimer Gäßchen 1.
