# Знак каменщика

## Секрет мастера

*Знак каменщика на надвратной башне Гейдельбергского замка*

Маленькая, странная, она находится на надвратной башне Гейдельбергского замка: крошечная метка, вырезанная в камне. Как бы ни был он мал, он не одинок. Такие знаки, в разных вариациях, можно встретить по всему зданию. В прошлом они были важны для тех, кто высекал камни, - ведь без этих знаков не было вознаграждения. А сегодня они имеют огромное значение для исследований истории здания. Это индивидуальные подписи рабочих, которые вручную обтесывали камни, чтобы построить церковь или возвести замок. После завершения строительства каменщик складывал вырезанные им блоки в стопку и выбивал на верхнем ряду свой знак каменщика. Это означало, что в день зарплаты мастер мог точно знать, какая стопка принадлежит тому или иному каменщику, сколько камней он вырезал, и мог платить ему поштучно. 

После пяти лет обучения каждый подмастерье в строительной компании получал такой знак каменщика, который он, вероятно, мог разработать сам и который нельзя было менять в течение всей его трудовой жизни. В некоторых источниках говорится, что все знаки каменщика строительной ложи были похожи и происходили друг от друга. Это позволяло узнать, где каменотес - представители этой профессии много путешествовали - обучался своему ремеслу. «В случае серьезных преступлений против братства» знак каменщика мог быть аннулирован, пишет Альфред Шоттнер в трактате о средневековых соборных строительных ложах. В нем он также поясняет: «Эпоха „небоскребной готики“, длившаяся примерно с 1250 по 1500 год, была также расцветом знака каменщика. Сотни из них до сих пор можно увидеть на зданиях того периода, причем преобладают они в форме бруска с ветвями или разветвлениями». 

И это также соответствует знаку на замке: «Они клиновидные и призматические на концах», - пишет Шоттнер. Кстати, когда каменщик становился мастером, ему разрешалось поместить свой знак на герб - и если его потомки тоже были мастерами-строителями, они обычно перенимали герб. Такие знаки позволяли проследить работу семьи мастеров-строителей на протяжении многих веков. Тем более что они часто с гордостью воздвигали себе памятник, помещая герб на видном месте, например, на закладных камнях. 

Вот почему такие гербы - и даже очень простые знаки каменщиков - имеют огромное значение для изучения зданий. Это относится и к замку. В книге «Гейдельбергерский замок и его история» Соня Штайнер-Вельц пишет: «Стены надвратной башни, как и всех зданий Людвига V, покрыты многочисленными клеймами каменщиков». По ее словам, можно проследить клейма каменщиков времен Людвига V (1478-1544), Фридриха II (1482-1556), Оттхайнриха (1502-1559) и Фридриха IV (1574-1610). Клейма каменщиков важны не только для истории дворца, но и для истории церкви Хайлиггейсткирхе. Юлиан Ханшке в своей работе «Новые исследования по истории Гейдельбергского замка» также рассматривает историю Хайлиггейсткирхе и объясняет, что строительство сводов нефа можно датировать благодаря существующим клеймам каменщиков: «Поскольку на ребрах сводов есть клейма каменщиков, которые встречаются и на замковых зданиях начала XVI века, можно предположить - вопреки прежним предположениям - что неф был завершен не ранее XVI века при Людовике V». Людовик V был курфюрстом Палатина с 1508 по 1544 год.

По словам Ханшке, клейма каменщиков также помогли датировать библиотеку: «Среди дворцовых построек Людовика V здание библиотеки, которое стоит перед старой западной крепостной стеной как ризалит, является выдающимся сооружением. Как уже было правильно отмечено в старейшей замковой литературе, возведение здания библиотеки на территории бывшего Цвингера должно было сопровождаться отказом от самых старых укреплений. Использованные строительные формы и клейма каменщиков, которые соответствуют Людвигсбау и Фрауэнзиммербау, позволяют предположить, что оно было построено около или вскоре после 1500 года».

То, что каменщики когда-то высекали на камнях, чтобы получить соответствующую оплату, сегодня помогает в датировке и исследовании истории здания. Маленькие знаки, на которые так часто не обращают внимания, так полны истории, так полны смысла! 

*Ева-Мария Баст*

## Как добраться до знака каменщика:

Он расположен на надвратной башне Гейдельбергского замка. 
