# Каменная стена

## Остатки Герольдхютте

*Под мхом скрыта каменная стена, на которой когда-то стояла хижина герольда.*

Камни, сложенные под толстым слоем мха: это все, что осталось от хижины герольда в городском лесу. Природа давно отвоевала это место и заросла кустарником и травами. В результате летом стена едва различима. «Я очень сожалею об этом, потому что Герольдхютте близка моему сердцу», - говорит Арнольд Швайер. И он не одинок в этом. Многие жители Шлиербаха до сих пор помнят, что бывшая горная хижина сыграла ключевую роль в ряде фильмов.

«Такие хижины, как Херольдхютте, были построены владельцами лесов, государственным управлением лесного хозяйства и городом, когда стало модно проводить много времени на свежем воздухе», - объясняет Швайер, который во время многочисленных прогулок тщательно исследовал городской лес Хайдельберга. Около 60 небольших хижин разного дизайна и размера до сих пор можно встретить вдоль тропинок к северу и югу от Неккара. На протяжении почти 200 лет некоторые из них предлагали туристам укрытие от внезапной грозы или возможность передохнуть подольше.

«Люди хотели не только увлечься природой, но и сделать что-то для своего здоровья», - объясняет Швайер, который и сам любит дальние походы. «Этому, безусловно, способствовали представители гейдельбергского романтизма, которые в начале XIX века проводили много часов, гуляя по лесу, а иногда преодолевали большие расстояния». Самый старый домик, сохранившийся до наших дней, - «Ринденхаушен» на Фельзенмеервеге. Вполне возможно, что это было одно из первых мест для отдыха, построенных в районе Гейдельберга. Он уже не похож на тот, что был построен в середине XIX века, так как несколько раз подвергался изменениям в ходе ремонтных работ. Тем не менее, его можно отнести к окружному лесничему Карлу Шубергу (1827-1899), который построил его между 1855 и 1859 годами. «Это необходимо отметить, потому что где в Германии есть подобное «место отдыха», построенное раньше, чем это?» - спрашивает Фридрих-Франц Кёнеманн, бывший глава городского лесничества Гейдельберга, в своей работе о городском лесе.

Герольдхютте ведет свою историю от гейдельбергского мецената Людвига Герольда, который в 1913 году сделал возможным его строительство, чтобы сделать что-то хорошее для своих сограждан. Хижина была сделана из дерева, внутри обставлена столами и скамейками, а на чердаке со стороны горы имелся проход, через который можно было попасть на небольшой смотровой балкон перед входом. «Хижина стала знаменитой, потому что ее несколько раз использовала для съемок киностудия Шлиербаха, - объясняет Швайер. Она называлась «Стеклянный дом на Неккаре» и в 1912 году была второй по величине студией в Европе: ее длина составляла 23 метра, ширина - 13 метров, а высота - девять метров. В начале XX века здесь снимались в основном развлекательные фильмы, такие как вестерны и детективы, с такими названиями, как «Бык Аризоны», «Орел пустыни» или «Наследие прерий». Основным местом съемок вестернов был карьер в близлежащем Доссенхайме. В Шлиербахе делали свои первые шаги в кино актеры и режиссеры, ставшие впоследствии национально и международно известными. Арнольд Швайер знает забавный анекдот о «появлениях» Герольдхютте в постановках Глашауса: «В одной из сцен фильма было видно, как со смотрового балкона спускают на веревке лошадь. Когда любители животных пожаловались на это, киностудия просто лаконично объяснила, что животное уже умерло во время съемок». 

Конец Герольдхютте наступил 12 мая 1985 года, когда поджигатели подожгли и ее, и «Шлоссханхютте». Если первый сгорел до основания, то второй пожарным удалось спасти, хотя бы частично, и в том же году он был восстановлен. С тех пор от Герольдхютте не осталось и следа, если не считать жалких остатков стен над пешеходной тропой. В газетном отчете Rhein-Neckar-Zeitung, опубликованном через неделю после пожара, говорится, что ущерб, нанесенный Герольдхютте, составил около 40 000 марок. «Определенно были планы по его восстановлению. Но из этого ничего не вышло», - сожалеет Арнольд Швайер. Там, где другие туристы, если и обнаруживают, то только наваленные камни, он все еще может видеть внушительный маленький домик с прекрасным видом на долину Неккара. «Когда в детстве ты выбегал на балкон, он так красиво грохотал», - вспоминает он. 

*Хайке Этсен*

## Это путь к каменной стене: 

Каменная стена, на которой когда-то стоял Херольдхютте, находится прямо над Фельзенмеервегом до «Холе Кестенбаум» на пересечении тропы от «Хуренбруннен» и Штайнхюттенвега. 


