# Частичные коробки

## Вода не всегда лилась.

*Загадочные: неполные коробки на Бургвеге.*

Это выглядит странно: Возле станции «Долина» горной железной дороги в стене есть своеобразная ниша, которая разделена на несколько разных больших бассейнов. И в некоторых из них даже есть вода. В верхней части каждого из малых бассейнов находится своеобразный перелив. Историк доктор Йохен Гетце знает: «Это остаток исторического водоснабжения Гейдельберга. Это так называемый неполный ящик, который питался из фонтанных салонов у входа во дворец».

Гетце интенсивно исследовал историю водоснабжения Гейдельберга и написал эссе на эту тему, в котором также объясняет назначение частичных коробов. Его выводы основаны на колодезной книге 1772 года - списке всех колодцев и пользователей водосборной площади, хранящемся в городском архиве, а также на файле **Privatquellen** в управлении гражданского строительства - обзоре всех колодцев и водопроводов, находящихся в частной собственности, начиная с 1950-х годов.

Гетце начинает с того, что водоснабжение в средневековых городах было непростой задачей: если водопровод проходил над землей, то он был слабым местом, особенно во время войны. А если они проходили под землей, то существовал риск их загрязнения септиками или уборными. «В отличие от многих других городов, Гейдельберг имел преимущество в том, что мог брать воду из разных мест: из колодцев и из источников на склонах Кёнигштуля, которые затем собирались в колодезные ямы. Затем вода поступала в город по деревянным, глиняным или каменным трубам. Также были созданы глубокие колодцы, «из которых можно было черпать грунтовые воды». Гетце объясняет, что вода из Неккара, напротив, была настолько загрязнена, что ее нельзя было использовать. А добыча питьевой воды из колодцев также была неоднозначной, потому что «люди не боялись и не боялись строить колодец для питьевой воды прямо рядом с уборной».

Начиная с XIX века, такой способ водоснабжения перестал удовлетворять растущий город. Особенно во время длительных засух раздавались жалобы на то, «что из общественных фонтанов течет только струйка», - пишет историк в публикации о фонтанах и подчеркивает рост населения, с которым пришлось столкнуться городу: «В 1802 году в Гейдельберге проживало 8 919 жителей, а к 1833 году их было уже 13 345». Хотя в городе уже были установлены насосные колодцы, этого было недостаточно, чтобы справиться с растущим населением надолго, тем более что «растущее благосостояние и растущая потребность в комфорте» еще больше усугубляли нехватку воды. В некоторых случаях воду даже приходилось отключать в летние месяцы. «В 1925 году население выросло до 73 034 человек, и в следующем году город впервые перешел на закупку воды у Мангеймской водопроводной компании», - продолжает Гетце. Централизованное водоснабжение было введено в Гейдельберге с 1872 года. Однако некоторые домохозяйства до 1970-х годов по-прежнему брали воду из общественных колодцев.

Но какое отношение все это имеет к неполным ящикам? «Вода поступала из колодцев по коллекторам в эти ящики, откуда по трубам из дерева, глины или свинца подавалась непосредственно к конечным потребителям», - рассказывает Гетце, объясняя, какой путь должна была пройти драгоценная вода. То, что выпускные отверстия находятся сравнительно высоко, а не, как было бы логично, на дне ящиков, объясняется тем, что вода была довольно песчаной: «Песок тяжелее воды и поэтому опускается на дно неполных ящиков», - объясняет уроженец Гейдельберга. «Если бы носик находился на дне, то в периоды маловодья вода текла бы немного дольше, но вода была бы более песчаной». Гетце объясняет: «Если бы бассейны были достаточно большими, вода, мчащаяся по трубам, могла бы успокоиться, а песок оседал бы на дно. Тогда 80 очищенных вод могли бы стекать с верхней части бассейна». Однако песок частично истирал частичные коробки и тем самым увеличивал отверстия для перелива. Поэтому ящики необходимо было регулярно заменять, иначе люди получали бы больше воды, чем им полагалось.

В своем вкладе в серию публикаций «Городской архив Гейдельберга» историк отмечает, что конечные потребители, снабжавшиеся через частичные короба, имели разные потребности в воде: «Общественные фонтаны, пивоварни или кожевники, естественно, потребляли значительно больше воды, чем, например, одно частное домохозяйство». Именно поэтому отбор воды был оговорен в контракте. «При строительстве разделительной коробки это означало, что отверстия, через которые вода из водоприемника поступала в бассейн конечного пользователя, проектировались и имели размеры в соответствии с пропорциями разделения количества воды. Например, в общественный колодец можно было подавать 2/5 воды, пивовару требовалась 1/5, еще пятая часть шла кожевнику, а двум соединенным домохозяйствам требовалось по 1/10», - объясняет деление Гетце. «Конечно, только зажиточные горожане могли позволить себе частные трубы, - подчеркивает он, - остальным все равно приходилось брать воду из общественных колодцев». Это не совсем неприятная задача: «Колодцы также выполняли важную социальную функцию в жизни людей», - описывает этот аспект Гетце. «Поскольку летом вода текла только струйкой, часто приходилось часами стоять в очереди, пока ведра не наполнятся. Люди разговаривали и сплетничали».

По его словам, жители Гейдельберга объединялись в «колодезные сообщества», или Brunnengemeinden. «В каждой фонтанной общине, а всего их было 50, были фонтанный мастер и его заместитель, которые отвечали за то, чтобы частичные ящики содержались в хорошем состоянии или, если необходимо, ремонтировались. Если между пользователями возникали споры, руководители фонтанной общины должны были выступать посредниками. В их обязанности также входило перекладывать расходы на содержание колодца на пользователей, что, по понятным причинам, было необходимым, но непопулярным занятием, из-за которого возникало много вражды и споров», - сообщает историк.

«И наконец, что не менее важно, сообщества фонтанов отвечали и за другой элемент: Они одновременно формировали своего рода добровольную пожарную бригаду, которая, как пишет Гетце, «должна была бороться с пожарами, вспыхивавшими в их водосборной зоне». Вода была строго разделена, а ее расход точно рассчитан. Однако в случае пожара были и другие заботы, кроме регулирования потребления воды.

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к подтрибунным помещениям:

Они расположены над станцией горной железной дороги Am Burgweg. 



