# Скамейка Тилли

## Два врага объединились в идиллической обстановке

*Идиллическое расположение в городском лесу: скамейка Тилли.*

Для большинства любителей пеших прогулок две скамейки в городском лесу над Рорбахом - это просто желанное место отдыха. Для Гизелы Лебер они значат гораздо больше. С одной стороны, они напоминают о ее отце Теодоре Лебере-младшем, который в качестве исследователя-любителя обследовал несколько оборонительных сооружений в этом районе. С другой стороны, для специалиста из Гейдельберга они хранят память о Тридцатилетней войне (1618-1648 гг.). Если присмотреться, то можно заметить, что одна скамейка называется Тилли-Банк, а другая Ван дер Мервен-Банк - таким образом, скамейки названы в честь двух противников, которые сражались друг с другом здесь, в городском лесу над Гейдельбергом, в 1622 году. 

«Мой отец установил две такие же скамейки неподалеку в начале 1980-х годов после того, как обследовал несколько редутов в городском лесу. В память об этом мы подарили две новые скамейки к 1250-летию района Рорбах, потому что старые со временем обветшали», - рассказывает Гизела Лебер, которая до сих пор помнит, как они с отцом пролезали сквозь кусты, чтобы исследовать земляные курганы. «Даже первые скамейки были названы в честь Тилли и ван дер Мервена, поэтому мы сохранили эти имена». Какую роль сыграли эти два человека в истории Гейдельберга?

Тридцатилетняя война длилась с 1618 по 1648 год и была не только конфликтом за господство в Германии и Европе, но и религиозной войной. В Священной Римской империи это были столкновения между католиками, воевавшими под эгидой Католической лиги, и протестантами, объединившимися в Протестантскую унию. В этом контексте габсбургские державы Австрия и Испания решали свои конфликты интересов с Францией, Нидерландами, Данией и Швецией. Особенно сильно от многолетних боев и постоянных перебросок войск пострадал курфюршеский Пфальц. В живых осталось лишь около четверти населения.

«Голландец Генрих ван дер Мервен был полковником на службе у правительства курфюршества Пфальц в Гейдельберге и командиром тамошнего гарнизона, - рассказывает Гизела Лебер. Когда Иоганн т'Серклес граф фон Тилли (1559-1632), верховный главнокомандующий Католической лиги, во время своего похода 29 октября 1621 года написал жителям Гейдельберга, что они должны подчиниться императору, ван дер Мервен ответил, что хочет защищать город до последней капли своей крови. Прошло несколько месяцев, прежде чем два полководца и их солдаты встретились.

В августе 1622 года Тилли решил приступить к заключительному этапу осады Гейдельберга, которая длилась уже несколько месяцев. После того как штурм замка и бомбардировка города оказались практически безрезультатными, Тилли направил ван дер Мервену предложение о переговорах, которое тот отклонил, заметив, что в этом виноват его начальник в Мангейме Гораций де Вере (1656-1635). «Дальнейшие попытки осаждающих установить контроль над городом поначалу не увенчались успехом, - рассказывает Гизела Лебер. Но затем ситуация изменилась. Тилли удалось убедить епископа Шпейера поддержать его вооруженными подданными и солдатами. Они прибыли с мотыгами и кирками и придали осаждающим новые силы. 6 сентября подкрепленным силам удалось установить пушки на Кенигштуле и Гайсберге над замком и городом. Четыре дня спустя первые жители Гейдельберга были убиты артиллерийским огнем. 15 и 16 сентября два генеральных штурма города и замка привели к перелому, так как баварским солдатам удалось проникнуть в предместья.

Теперь ван дер Мервен хотел вступить в переговоры с Тилли, но тот прислал сообщение, что уже слишком поздно и он не сможет удержать своих солдат. Гизела Лебер знает, что произошло дальше: «Ван дер Мервен со своим гарнизоном удалился в замок и бросил гейдельбергцев на произвол судьбы». В течение трех дней лигейнские войска грабили и мародерствовали в городе. Современник описывает ситуацию следующим образом: В городе царили «жалкий шум и плач, избиение, грабеж и вырывание денег с помощью больших пальцев, кляпов, побоев, истязаний, сверления ногтей, сожжения в тайных местах, побивания камнями, сожжения подошв ног, с позором и уводом женщин и девственниц».

Когда ван дер Мервен понял, что помощи от Мангейма ждать не приходится, он решил передать замок Тилли. Его гарнизону был предоставлен свободный выход, и 20 сентября солдаты покинули замок и город. Однако отход не обошелся без инцидентов. Лигисты хотели отомстить за то, что 400 их товарищей погибли во время осады, и всячески издевались над солдатами. Тилли пришлось вмешаться и обеспечить порядок, чтобы отступающим солдатам был предоставлен свободный проход во Франкфурт.

Но на этом война для Гейдельберга отнюдь не закончилась. В декабре 1622 года католические войска похитили из Хайлиггейсткирхе всемирно известную Пфальцскую библиотеку (Bibliotheca Palatina) в качестве военного трофея и увезли ее в Ватикан. 23 февраля 1623 года курфюршество Пфальца перешло к Максимилиану I Баварскому (1573-1651). Во время последующей баварской оккупации в городе был насильственно введен католицизм, а университет распущен. «Две скамьи напоминают обо всех этих событиях, - резюмирует Гизела Лебер. Но сегодня здесь, в городском лесу, нет и следа вражды и войны. По крайней мере, здесь Тилли и ван дер Мервен мирно стоят бок о бок.

*Хайке Этсен*

## Это путь к скамейке Тилли:

Обе скамейки находятся в лесу района Рорбах в конце улицы Рорбахер Химмельслейтер на улице Унтерер Гренцвег. 
