# Воротная башня

## Неповрежденная из-за ошибок в механизме войны

*Привратная башня стоит так же непоколебимо и могущественно, как и прежде. Это произошло благодаря одной странности в истории Гейдельбергского замка.*

То, что они могли повредить, они повредили. Когда в 1693 году французские войска решили окончательно разрушить Гейдельбергский замок, они проделали огромную работу. Они тщательно распределили мины и черный порох и добились такой силы взрыва, что не только части здания были разорваны на части, но и огромные каменные глыбы полетели вниз, в Старый город (см. Секрет 29). На всех уголках бывшего здания эпохи Возрождения до сих пор видны следы этой травли - кроме одного: могучая надвратная башня высотой 52 метра, через которую ежегодно сюда проникает до миллиона посетителей, стоит так же массивно и вызывающе, как и прежде. Почему так?

Беате Вебер-Шуэрхольц держит в руках маленькую баночку с черным порошком и кусок дерева. «Именно поэтому эти ворота, в отличие от остальных частей бывшей избирательной резиденции, сохранились до наших дней», - с улыбкой говорит бывший мэр Гейдельберга. То, что одно связано с другим, - это памятная история, которая очень близка сердцу политика.

«В 1999 году, когда я еще был лорд-мэром, один пожилой житель Хайдельберга, которого я хорошо знал, захотел встретиться со мной. Он принадлежал к группе мужчин, которых я всегда называла замковыми мальчиками, потому что они исследовали замок с разрешения администрации замка и, как маленькие мальчики, постоянно ввязывались в приключения». Так она познакомилась с ним и с замковыми мальчишками. Те положили на стол старый кусок дерева и поставили рядом банку с черным порохом со словами: «Сейчас нам лучше не играть с огнем. В банке находится черный порох 1693 года». Она не могла поверить своим ушам, вспоминает женщина из Гейдельберга.

Мужчины рассказали ей, что обнаружили в башне замка потайной ход, который до этого никто не исследовал. «Они тщательно раскопали его и обнаружили потайную дверь, которую смогли открыть. А за ней они нашли истлевший деревянный бочонок, из которого и был извлечен этот кусок дерева, а в середине его - черный порох», - рассказывает бывшая мэрия, подводя итог удивительной находке „замковых мальчиков“. Она с изумлением слушала эту историю и словно перенеслась на несколько десятилетий назад. «В моем детстве мы часто ездили из Цигельхаузена через Неккар, а затем поднимались в замок, чтобы полазить там. Это было в конце 1940-х - начале 1950-х годов, когда еще было доступно многое из того, что сегодня закрыто, потому что слишком опасно». Она всегда была очень взволнована во время этих экскурсий, потому что представляла, что может сделать таинственное открытие или найти скелет. «А потом, спустя десятилетия, вдруг появились люди, которым удалось сделать именно то, о чем я мечтала все эти годы в детстве», - признается она.

Открытие «замковых мальчиков», вероятно, объясняет, почему надвратная башня и сегодня выглядит так впечатляюще и не лежит в руинах: «Французы хотели все взорвать. Им это почти удалось. Даже связь между входом в замок и надвратной башней была разрушена. Но, очевидно, бочка, которая должна была взорвать надвратную башню, не сработала, и ее нашли более 300 лет спустя», - объясняет бывшая мэрия. Ей нравится человеческий фактор, который играет роль в этом моменте истории Гейдельбергского замка: «По всей вероятности, был французский солдат, который не установил фитиль должным образом или использовал сырой черный порох, так что бочка не воспламенилась и не развила свою взрывную силу». Тот факт, что на фоне всех разрушений и страданий города в механизме войны произошел момент неадекватности, делает его таким интересным.

Значительная часть города Гейдельберга и замок были разрушены в ходе Войны за Пфальцское наследство (1688-1697) еще в 1689 году (см. [Секрет 29](./loch.md)). От точечных ударов и мин обрушились части замка, а поджоги уничтожили 34 дома в городе. Четыре года спустя Гейдельберг вновь стал центром внимания французского короля Людовика XIV (1638-1715): 22 мая 1693 года его войскам удалось захватить город. Большая часть солдат отступила уже через неделю. Оставшемуся гарнизону предстояло выполнить сложную задачу: раз и навсегда превратить замок в руины. Для этого 6 сентября было использовано не менее 38 мин и 27 000 фунтов черного пороха. В качестве последнего акта Пфальцской войны за наследство резиденция одного из самых знатных европейских дворянских родов на склонах Кёнигштуля была практически стерта с лица земли. Однако надвратная башня, сложенная из блоков красного песчаника, поднялась из-под обломков - «его» бочка, возможно, наполненная сырым и потому непригодным порохом, не воспламенилась.

С тех пор Беате Вебер-Шуэрхольц передала улики того рокового года - деревянный посох и банку с порохом - доктору Беате Людвиг из Курпфельцишского музея. «В конце концов, это особая часть истории города, и там она будет в лучших руках, чем дома», - говорит бывший бургомистр.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до надвратной башни:

Надвратная башня Гейдельбергского замка расположена напротив центра для посетителей замка.


