# Башенка

## Римо-Католики хотели переехать.

«Это не дымоход”, — говорит знаток церкви Эберхард Грисхабер, указывая на небольшое сооружение, похожее на дымоход. Он явно рад изумленному взгляду своей спутницы и с улыбкой добавляет: “Это шпиль церкви. В то время люди даже хотели поднять туда колокола, но этого не произошло”. Возвышающаяся часть здания действительно не похожа на церковную башню. Однако, когда вы входите в само здание, в котором сейчас находится музей упаковки, то вполне можете представить себе в нем церковь: на первом этаже огромные церковные окна, выходящие в сад, а эмпоры тянутся вокруг большого помещения, похожего на зал.

“Это была запасная церковь”, — говорит Эберхард Грисхабер. “И причина, по которой она были нужна, заключалась в одной штуке, связанной со старокатоликами”.

“Штука со старокатоликами” началась с Первого Ватиканского Собора 1869 года: ряд католиков не согласились с принятыми на нем решениями, в результате были отлучены от церкви и объединились, чтобы образовать собственные общины. Их наибольшим предметом критики был примат юрисдикции, то есть верховная юридическая и учительская власть папы. Термин «старокатолики» возник потому, что они относились к Старой церкви и, таким образом, дистанцировались от Догматической конституции “Pastor aeternus” Первого Ватиканского собора. Старокатолическая церковь действует и сейчас с ее возможностью возведения в сан женщин, очень экуменическим отношением и тем фактом, что она не требует безбрачия, считается очень либеральной и иногда критикуется как «новая протестантская».

“С 1872 года были сформированы отдельные старокатолические общины”, — говорит Грисхабер. “И для этих общин нужны были церкви. Великий герцог Баденский постановил, что римско-католические церкви также могут использоваться старокатоликами. Но римо-католики очень скептически относились к старокатоликам и не хотели делиться своей церковью”, — говорит эксперт. “В Хайдельберге это привело к тому, что римско-католическая община покинула церковь святой Анны, и теперь старокатолики проводят там службы. Нужна была аварийная церковь для римо-католиков — и именно так был построен дом, на котором сегодня стоит небольшая церковная башня”, — говорит мужчина из Гейдельберга, у которого совершенно особое отношение к зданию, потому что его дед купил его после осквернения святынь в 1911 году и здание до сих пор находится в семейном владении.

Белая деревянная пристройка, простирающаяся на восток перед бывшей запасной церковью, служила госпиталем. “В то время в больнице церкви Святой Анны работали врачи-католики, и им пришлось уйти, когда туда въехали старокатолики”, — говорит Грисхабер. “Поэтому здесь была устроена импровизированная больница”. Она просуществовала до 1896 года. “Потом она стала слишком мала, и в Вестштадте была построена больница Святого Иосифа. По сути, это её предшественник”.

Ну а церковь? Старокатолики переселились из церкви Святой Анны в церковь Спасителя. “Римско-католическая община смогла вернуться в церковь святой Анны и покинула эту запасную церковь”, — рассказывает в конце друг церкви. О прежнем использовании здания напоминает лишь скромная башня. И интерьер музея упаковки, который в любом случае стоит посетить.

Вот как добраться до башенки: она находится в доме по адресу Хауптштрассе 22.
