# Вход в туннель

## Сохранилась копоть от локомотивов

*Доктор Дитер Юнг стоит перед входом в туннель с гербом Бадена, который когда-то украшал западный портал туннеля Шлоссберг, когда по нему еще ходили поезда.*

Сколько жителей Гейдельберга ежедневно проезжают мимо этой реликвии по улице Оберер Фаулер Пельц, даже не взглянув на нее? Определенно, многие. Доктор Дитер Юнг, врач общей практики, интересующийся историей и преданиями родного города, хотел бы, чтобы больше прохожих знали, почему стоит обратить внимание на каменную стену на небольшой парковке. Ведь тогда они обнаружат замурованный вход в туннель, который венчает герб Бадена. Дитер Юнг знает, о чем идет речь.

«Под этим гербом раньше проходили пути Оденвальдской железной дороги. На самом деле мы стоим перед бывшим западным порталом туннеля Шлоссберг. Парковка и сегодняшняя дорога были просто засыпаны из-за разницы в уровне», - объясняет он. С расстояния в несколько метров видно, что герб - не единственное, что сохранилось: часть арки из песчаника и две колонны слева и справа от нее также выступают из земли. Тем не менее, нужно немного воображения, чтобы представить, как дымящие паровозы и их вагоны проезжали через гору именно в этом месте. «Черная копоть, налипшая здесь за десятилетия, до сих пор видна на здании и на гербе», - подчеркивает Юнг. Несмотря на темные отложения, одна особенность все же видна: «Чтобы изобразить красный и желтый цвета, каменщику пришлось применить на гербе трюк, который хорошо виден здесь. Красная полоса на гербе обозначена вертикальными линиями, а желтый щит - пунктиром». Таким образом, вход в туннель с гербом, порталом из песчаника и колоннами был спроектирован с любовью к деталям. И это неудивительно, ведь Оденвальдская железная дорога сыграла важную роль в транспортной истории Гейдельберга.

Когда в 1862 году она была введена в эксплуатацию, в Гейдельберг уже 22 года можно было добраться по железной дороге. В 1840 году город получил сообщение с Мангеймом и, таким образом, с первым участком главной железной дороги Бадена, железной дорогой долины Рейна. Конечная станция была построена рядом с нынешней Бисмаркплатц. С завершением строительства новых участков вскоре стали возможны и более длительные поездки: в 1843 году пассажиры поездов из Гейдельберга добирались до Карлсруэ через Брухзаль, затем через Оффенбург в 1844 году, Фрайбург в 1845 году и, наконец, Базель в 1855 году. С 1846 года они могли добраться до Франкфурта-на-Майне через железную дорогу Майн-Неккар.

Не хватало только соединения с Баварской западной железной дорогой. Она должна была пройти под названием Badische Odenwaldbahn - в отличие от Hessische Odenwaldbahn - от Гейдельберга через Вислох до Вюрцбурга, как было решено муниципальным собранием 15 ноября 1856 года. Было предложено 45 вариантов того, как железная дорога могла бы пройти через город. В итоге был выбран вариант, который проходил от Карлстора через туннель под Фризенбергом и Курцер-Букелем, вдоль Гайсберга до Бергфридхофа, а там соединялся с Баденской железной дорогой по большой кривой.

*Если присмотреться, то можно увидеть, что в каменной стене есть целый портал.*

Для этой цели был построен не только один тоннель, перед отверстием которого жители Гейдельберга теперь паркуют свои автомобили, но и несколько тоннелей, некоторые из которых сегодня используются в качестве автомобильных тоннелей. Тоннель Гайсберг длиной 312 метров преодолел разницу в уровне между государственным железнодорожным вокзалом и церковью Святого Петра, за ним следует короткий 68-метровый тоннель Шпитальт. Между ним и 766-метровым туннелем Шлоссберг было несколько метров, где поезда были видны, а затем снова исчезали в темноте. Основные работы проводились в период с 1859 по 1862 год. 23 октября 1862 года Оденвальдбан начал курсировать от Гейдельберга до Мосаха с четырьмя парами поездов, одна из которых останавливалась только на каждой второй станции как ускоренный пассажирский поезд. Пассажиры покупали билеты по цене от 12 крейцеров за третий класс до 48 крейцеров за первый класс. Это делало поездку на поезде почти непомерно дорогой для простых людей и неквалифицированных рабочих.

«Только когда в 1955 году старый вокзал был заброшен и впоследствии снесен, Оденвальдбан исчез из городского пейзажа Хайдельберга», - говорит Дитер Юнг, глядя на замурованный вход в туннель. Однако вскоре возникла идея использовать железнодорожный туннель для автомобильного движения. Сегодня жители Гейдельберга, передвигающиеся по городу на своих автомобилях, уже не могут представить себе ничего другого. Все началось с туннеля Гайсберг, который был открыт для автомобильного движения с 1962 года. Перестройка тоннеля Шлоссберг, который был торжественно открыт 13 сентября 1968 года после трех с половиной лет строительства, была гораздо сложнее. Вряд ли кто-то помнит, что когда-то здесь ходили поезда. Тем не менее, на симпатичный вход в тоннель с гербом Бадена стоит посмотреть. А также два или три.

*Хайке Этсен*

## Это путь к входу в туннель:

Обнесенный стеной вход в туннель находится рядом с парковкой Oberer Fauler Pelz под зданием по адресу Neue Schloßstraße 18.