# Башня

## Когда-то полная воды - теперь пустая

*Даже если сейчас он повернут к ней спиной: Вольфганг Г. Нестлер видит башню каждый день.*

Вольфганг Г. Нестлер видит ее каждый день. Его, могучую башню с толстой синей кастрюлей на вершине. А все потому, что из кабинета жителя Гейдельберга в районе Рорбах открывается великолепный вид на ту самую башню и тот самый горшок. Поэтому было неизбежно, что однажды журналист начал очень внимательно рассматривать то, что каждый день возвышалось перед его глазами, и изучать его историю. А связана она с водой, крупным спором и заводом.

«Башня свидетельствует о промышленном прошлом района. С 1913 по 1956 год она служила источником водоснабжения для местного вагоностроительного завода Генриха Фукса», - рассказывает Вольфганг Нестлер, сначала приводя основные данные, а затем заглядывая в прошлое: »С водой здесь всегда были проблемы. После того как избирательная резиденция переехала из Гейдельберга в Мангейм, она уже была очень заинтересована в хорошей рорбахской воде из Оденвальда - но запланированный для этого водопровод фон Трейттура так и не был достроен» (см. [Секрет 43](./setzkasten.md)). Пока Рорбах не был отведен на север в связи со строительством железнодорожной линии Гейдельберг-Карлсруэ, здесь неоднократно происходили наводнения, причинявшие большой ущерб зданиям. «В конце XIX века слишком большое количество воды также поставило под угрозу насыпь железнодорожной линии», - продолжает журналист. «С другой стороны, в засушливые годы жители Рорбаха сами нуждались в дополнительной воде, а вагонный завод уже не мог получать ее в достаточном количестве, поэтому Рорбаху приходилось брать воду из Кирххайма». Это привело к спорам, которые обострились в 1911 году: «С 1901 года муниципалитет Рорбаха обещал вагоностроительной фабрике плату за воду в размере четырех пфеннигов за кубический метр», - сообщает Нестлер. «В феврале 1912 года муниципалитет в одностороннем порядке расторг это соглашение. В предыдущий засушливый год муниципалитет Рорбаха закупал воду в Кирххайме и без всякого соглашения взимал с Waggonfabrik 25 пфеннигов за кубический метр. Более чем в шесть раз больше!»

*Драгоценная вода когда-то хранилась в голубом горшке.*

На этом фоне вполне понятно, что возникли проблемы, и компания Fuchs была вынуждена предпринять свои собственные шаги. «Спор вылился во взаимные обвинения в затягивании решений, - продолжает Нестлер, - и привел к тому, что Fuchs Waggonfabrik решила построить собственную водонапорную станцию. Так родилась башня: «Уже весной 1912 года строители колодцев всего немецкого рейха делали различные нежелательные предложения». Заявка на строительство со всеми необходимыми планами была подана 30 ноября 1912 года, и вскоре после этого было получено разрешение на строительство от окружного управления Великого герцога Баденского в Гейдельберге. Однако дело не обошлось без проблем: «Помимо необычайной медлительности мэрии Рорбаха, проблемы вызвали пробы воды и возражения соседей», - рассказывает Нестлер, описывая дальнейший ход событий. «Изначально предполагалось, что вода будет использоваться только в коммерческих целях, то есть для пожаротушения и промышленных нужд, но затем ее стали использовать и в качестве питьевой воды». Кроме того, гейдельбергский отельер Фридрих Хандрих, сосед с пятью крошечными садовыми участками, возражал, опасаясь за свои грунтовые воды и опасаясь, что водонапорная башня высотой около 40 метров может «обезобразить всю окружающую территорию и создать значительные неудобства и помехи в ее использовании». 

Ответственная великогерцогская инспекция по культуре ответила: «Грунтовые воды стекают в направлении с юга на север. Поскольку владения Фридриха Хандриха расположены к югу от строящегося колодца, Хандрих может без проблем добывать грунтовые воды на своей территории [...]; они сначала стекают к нему, а затем попадают в колодец». По их мнению, пишет далее Великогерцогская инспекция по культуре, «нет никаких оснований запрещать установку колодца вблизи владений Хандриха. Водонапорная башня в предусмотренном месте не представляет никаких препятствий для развития и использования собственности Хандриха». 

Районный строительный инспектор Эйзеле также не увидел негативного влияния на ландшафт и написал 31 марта 1913 года: «Второе замечание, что строительство водонапорной башни обезобразит ландшафт, также не кажется мне верным. Вся территория вокруг фабрики Фукса предназначена для промышленных целей. Следовательно, впоследствии здесь будут возведены заводские корпуса, высокие дымовые трубы и другие подобные сооружения. Но водонапорная башня, конечно, производит лучшее впечатление, чем такая высокая заводская труба». 

Так она и была построена - подробности у Вольфганга Нестлера под рукой: «Башня стоит на фундаменте из восьми взаимосвязанных отдельных столбов из утрамбованного бетона, на которых возвышается восьмиугольная стальная решетчатая конструкция высотой 35 метров». 

По сравнению с ней резервуар для воды довольно мал. Нестлер: «Башня приобретает свои пропорции только благодаря деревянной обшивке, которая при высоте почти в пять метров заставляет резервуар казаться почти вдвое выше, чем он есть на самом деле. Деревянная облицовка 1913 года была заменена на такую же большую из алюминиевого листа после шторма во время ремонта в 2014 году. Башня снабжала компанию питьевой, технической и огнетушащей водой до конца существования вагоностроительного завода».

Сегодня башня больше не выполняет никаких функций - кроме того, что является свидетельством прошлой промышленной культуры. Нестлер говорит: «Вместе с немногими оставшимися стенами из клинкерного кирпича бывших заводских зданий, которые были интегрированы в современную жилую застройку, она характеризует особый жилой квартал».

*Ева-Мария Баст*

## Как добраться до башни:

Она находится в районе Рорбах и видна издалека, например, из «Квартала на Турме». 


