# Черно-синий квадрат

## Пороховая бочка над Неккаром

*Темный мощеный прямоугольник на Старом мосту хранит в себе тайну.*

1849! Какой неспокойный год! На севере снова вспыхивает германо-датская война за Шлезвиг и Гольштейн, в Венгрии бушует революция, а во Франкфурте Национальное собрание 28 марта принимает конституцию Паульскирхе и избирает короля Пруссии Фридриха Вильгельма IV (1795-1861) наследственным императором, но 28 апреля он отказывается, поскольку хочет принять императорскую корону только от «равных себе». Это также ставило под угрозу утверждение имперской конституции, которую большинство других имперских принцев, кроме Пруссии, также отвергли.

Хотя Баден соглашается на это, революция набирает обороты. Ее цель - превратить Великое герцогство Баденское в республику или конституционную демократию. Поначалу это удавалось довольно успешно. Делегаты народных объединений, собравшиеся в Оффенбурге 12 мая, на следующий день приняли «Оффенбургские резолюции», в которых требовали, в частности, избрания учредительного собрания Бадена. В это же время солдаты поднимают восстание в федеральной крепости Раштатт и в Карлсруэ. Все это приводит к бегству великого герцога Леопольда, а затем и его министров: У Бадена больше нет правительства. Городской совет Карлсруэ призывает Государственный комитет народных объединений прибыть в Карлсруэ и взять власть в свои руки, который 1 июня передает власть временному правительству.

Но контрреволюция уже формировалась под руководством Пруссии: в мае прусские войска подавили восстания сторонников имперской конституции в Бреслау и Дрездене. И великий герцог Леопольд также обратился за помощью к войскам против революционеров. Они проехали через Великое герцогство и добрались до Гейдельберга. С этим связана небольшая вымощенная черно-синяя площадь, которую и сегодня можно увидеть на Старом мосту. Врач и знаток города доктор Дитер Юнг знает историю, главный акт которой относится к 20 и 21 июня 1849 года. Именно тогда баденские революционеры заняли мост. На следующий день - в зависимости от источника - от 200 до 400 прусских солдат перешли в наступление. На мосту завязались ожесточенные бои, очевидец Готфрид Келлер (1819-1890) сообщает о перестрелке, а также о том, что происходила «канонада и обстрел». Далее он пишет: «Они стреляли в наши переулки, расположенные на расстоянии более 2000 шагов, и недалеко от меня на мосту упал замертво солдат [...]». У пруссаков тоже есть снайперы».

И тут в дело вступает квадратная мостовая, которая, по сути, закрывает дыру, а точнее, обозначает место, где когда-то была дыра. Революционные войска прорыли ее в мостовой, чтобы помешать наступающим пруссакам войти в город. «Все было очень просто», - говорит Юнг. «Они поместили внутрь небольшую бочку с порохом и установили фитиль, который привел к воротам моста». В экстренном случае груз можно было взорвать, а мост взорвать. Тем временем жители Гейдельберга были в ужасе. Местный историк Людвиг Мерц (1908-2003) писал о тех памятных днях: «Борьба с вражеским превосходством казалась многим горожанам безнадежной, и некоторые надеялись, что прусские солдаты скоро перейдут в наступление». Но все снова пошло хорошо - по крайней мере, мост не был взорван, и город был спасен после того, как 21 июня революционеры потерпели тяжелое поражение под Вагхаузелем и окончательно отступили из Гейдельберга. Однако тут подоспели пруссаки: Они вошли в город 23 июня и оставались там в течение двух лет.

Спустя 96 лет, 29 марта 1945 года, мост все-таки был взорван, когда немцы хотели отрезать приближающихся американцев к концу Второй мировой войны. Однако «предопределенная точка перелома революционных лет», как называет ее Дитер Юнг, не была использована для этой цели. «Вермахт взорвал мост дальше. И

Поэтому место, где раньше стояла пороховая бочка, до сих пор там», - объясняет он.

Но причин для беспокойства нет: Бочка давно утилизирована. Легенда гласит, что отважные горожане предотвратили взрыв моста в июне 1849 года, схватив бочку с порохом и бросив ее в Неккар. Однако, поскольку специалист по огнетушителям Карл Мец (1818-1877) впоследствии получил сертификат за обезвреживание взрывного устройства, правдивость легенды, вероятно, довольно низка. Однако факт остается фактом: взрывной заряд был обезврежен. Так что никому в Гейдельберге не придется сидеть на пороховой бочке, а тем более ходить по ней. 

*Ева-Мария Баст*

## Это путь к черно-синей площади:

Он находится на Старом мосту на высоте статуи курфюрста Карла Теодора. 