# Фонтан для прачки 

## Трудолюбивая прачка

*Она моет и стирает весь день. Фонтан для прачек - напоминание о многовековой традиции в Цигельхаузене.*

Есть немецкая детская песенка, которую наверняка поют и во многих семьях Цигельхаузена: «Покажи мне свои маленькие ножки, покажи мне свои туфельки и посмотри, как трудолюбивые прачки моют, моют, моют». Прошло не так уж много времени с тех пор, как барабаны стиральных машин окончательно захватили власть. На самом деле еще 100 лет назад повседневная жизнь многих девушек, женщин и целых семей в бывших деревнях долины реки Неккар состояла из трудоемких дней стирки. Единственным напоминанием об этом сегодня является фонтан рядом с офисом туристического информационного центра Цигельхаузена.

Там сидит трудолюбивая прачка с доской на коленях и куском ткани в руке и без устали занимается своей нудной и трудоемкой работой. Элизабет Эренфрид, которая как председатель ассоциации часто бывает занята в соседнем здании, любит заглядывать к ней. «Эта каменная фигура - напоминание о том времени, когда Цигельхаузен славился своей чистой водой и был деревней прачек. Это памятник женщинам того времени», - говорит она.

Прачка является свидетелем части социальной истории Цигельхаузена, которая помогла сформировать жизнь бесчисленных семей и торговлю всей деревни. Именно Эрнсту Хугу, многолетнему архивариусу районной ассоциации, пришла в голову идея увековечить память о тех десятилетиях с помощью фонтана. «Мастер-каменщик Альберт Бланд создал фигуру прачки. В качестве модели он использовал женщину из Цигельхаузена, фотография которой есть у моечной ванны», - рассказывает Элизабет Эренфрид о занятой прачке и продолжает: „До середины XIX века Цигельхаузен был бедной общиной“. Здесь не хватало земли для продуктивного сельского хозяйства, и тот, кто владел домом или полем, уже считался состоятельным. Именно трудолюбивые прачки из детского стишка изменили ситуацию.

То, что они так хорошо справлялись со своей работой на берегу Неккара, было связано не с водой реки, а с водой довольно неприметного ручья. «Вода в Штейнбахе мягкая, как шелк, и содержит всего один градус жесткости. Обычная вода имеет от 25 до 50 градусов жесткости», - писал краевед Цигельхауса Райнхард Хоппе в статье о ремесле.

Стирка, отбеливание и сушка проходили по строгому графику. Хоппе ярко описывает, как проходил день стирки в его родной деревне: «Во всех прачечных царила суматоха, пар валил из каждой двери». Вода в Штейнбахе окрашивается в молочно-белый цвет от стекающего осадка, «Wäschbrüh», и издалека пахнет мылом». Женщины и девушки стояли под паром в массивных сабо и грубых фартуках и чистили грязные места на стиральной доске, пока мужчины поддерживали огонь или обновляли воду. Таким образом, в стирке участвовали целые семьи.

Если в 1882 году в 72 прачечных Цигельхауса работало всего 208 человек, то 13 лет спустя в 122 предприятиях трудилось уже 362 человека. Своего пика отрасль достигла незадолго до Второй мировой войны. На 1939 год было зарегистрировано 1 200 человек и 230 прачечных. Это означает, что четверть населения Цигельхаузена в то время занималась стиркой. И это еще не все: в обязанности прачек входила также доставка белья в Гейдельберг и Мангейм, где жили клиенты. «На старых фотографиях можно увидеть, как женщины несут связки белья на голове в сторону Гейдельберга», - объясняет Элизабет Эренфрид.

Те времена ушли в прошлое: стиральные машины, сушилки и целая индустрия уборки давно заменили прачек. Но одна вещь осталась для Цигельхаузеров: прозвище «Блелумпе». Это связано с тем, что после стирки белье «отбеливалось»: в прачечной развешивали мешки с ультрамариновыми шариками для стирки. Это позволяло прачкам добиться особенно интенсивного белого цвета.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до фонтана прачки:

Неутомимая прачка сидит рядом с офисом туристического информационного центра в Цигельхаузене, по адресу Петерсталерштрассе, 1. 
