# Головы волков

## Гаргульи с многовековой историей

*Головы животных у фонтана Вольфсбруннен в Шлиербахе выглядят опаснее, чем есть на самом деле.*

Широко раскрытые пасти, острые зубы, агрессивные уши: Четыре волчьи головы на фонтане перед гостиницей Wolfsbrunnen в Шлиербахе выглядят опасно. Именно поэтому они так хорошо сочетаются с местом, где расположены. Название восходит к легенде о Джетте, согласно которой провидица по имени Джетта была убита волком на этом месте. Охотник на волков также промышлял здесь. Согласно документу от 1465 года, этот так называемый «Вольфскрайзер» был заказан графами Палатина. Его задачей было определить наличие волков в окрестностях Гейдельберга и обложить их длинными веревками, на которых висели полотняные тряпки во время специально организованных придворных охот. В то время люди представляли себе волков такими же страшными и кровожадными, какими они изображены на фонтане. То, что головы животных - всего лишь пластиковые манекены, не умаляет их эффекта.

«Еще несколько лет назад здесь были настоящие бронзовые головы, извергающие воду. Но они явно пользовались спросом в качестве сувениров, и одна из них была украдена или снесена, когда место временно пустовало», - объясняет Арнольд Швайер, который очень интересуется своим родным городом Шлиербах. Тот, кто хоть раз наслаждался идиллией Вольфсбруннена теплым летним вечером, почти понимает, почему посетители хотят увезти с собой сувенир. Но это не обязательно должны быть волчьи головы. В 2015 году скульптор из Карлсруэ Кристоф Лер получил заказ на создание дубликатов. С тех пор водный объект украшают четыре головы весом по два килограмма каждая, которые выглядят дороже и ценнее, чем они есть на самом деле. «Это пластик, и красть их больше не стоит», - объяснил Лер газете Rhein-Neckar-Zeitung, когда прикрепил головы к фонтану. 

Но волки - это не то, о чем думает Арнольд Швайер, прогуливаясь по этому месту. «Для меня Вольфсбруннен и сегодня остается мистическим местом», - говорит он. «В то время как в нижнюю часть долины пришли современные времена, здесь, наверху, все еще царит почти первобытная атмосфера».

Швайер рассказывает историю курфюрста Фридриха II (1483-1556), страстью которого была охота. В 1550 году он выбрал это уютное место, куда можно было легко добраться из замка по горному выступу и которое раньше служило отправной точкой для охоты, в качестве места для княжеского увеселительного дома, состоявшего из простого здания из песчаника с двускатной крышей. Владелец приказал собрать главный источник Шлиербахского ручья в фонтанном доме и построить перед ним водозабор, к которому вели ступеньки сбоку и который был обставлен каменными скамьями и столами. «Затем вода поступала в три или четыре пруда для разведения форели», - рассказывает Швайер. Фридрих заложил основу для многовекового увлечения жителей Гейдельбергского замка местом над Шлиербахом. Его преемники также с удовольствием водили своих гостей на часовую прогулку по Schloss-Wolfsbrunnenweg, чтобы насладиться тишиной, покоем и незаметным отдыхом.

«Уже в те времена люди рассказывали различные истории об этом месте», - говорит Арнольд Швайер. «Помимо легенды о Джетте, которая в разных обличьях рассказывается с 1555 года, здесь могли происходить события саги о Нибелунгах». Вероятный поэт «Песни о Нибелунгах» с региональной точки зрения - рыцарь по имени Блиггер фон Штайнах - жил вверх по Неккару в одном из замков или Гарфенбурге и мог быть гостем графа Палатина во время охоты. «Не так уж маловероятно, что именно у одного из многочисленных источников в верхней части долины Шлиербах Зигфрид был убит Хагеном фон Тронье», - размышляет Швайер. Ни истинность одной, ни другой истории никогда не будет выяснена. Но они, безусловно, всегда вносили свой вклад в очарование этого места.

*Непревзойденная идиллия: окрестности Вольфсбруннена*

«Романтики, в частности, считали Вольфсбруннен жемчужиной», - говорит знаток Гейдельберга. С конца XVIII века поэты и писатели, художники и рисовальщики приезжали сюда, чтобы получить поцелуй музы или просто провести несколько приятных часов. В 1807 году здесь побывали братья Вильгельм и Йозеф фон Эйхендорф (см. [Секрет 22](./fountaininscription.md)), в 1814 году - Иоганн Вольфганг фон Гете, в 1822 году - Август фон Платен. «Из волчьего рыла вода вырывается четырьмя струями, как прежде», - писал будущий химик Александр Порфирьевич своей будущей жене в 1877 году. В том же году гостями были Рихард Вагнер с женой Козимой, шесть лет спустя заглянула императрица Елизавета Австрийская с дочерью Валерией, а королева Швеции Виктория также слушала плеск воды в фонтане с волчьими головами. 

Чуть позже, в 1822 году, по планам мастера из Карлсруэ Фридриха Вайнбреннера была построена гостиница Wolfsbrunnen в швейцарском стиле, которую можно увидеть и сегодня. Прилегающая территория и хозяйственные постройки неоднократно перестраивались. А вот фонтан с журчащими струями всегда оставался неизменным. Он восходит к своему предшественнику, который уже можно увидеть на гравюре Матфея Мериана 1620 года - правда, без животных, извергающих воду. Они были добавлены только в 1875 году. Они были изготовлены специально для фонтана в стиле модерн с изогнутыми элементами на затылке - первоначально из бронзы.

*Хайке Этсен*

## Как добраться до волчьих голов:

Фонтан с волчьими головами находится перед рестораном «Вольфсбруннен» по адресу Wolfsbrunnensteige 15 в Шлиербахе. 

