# Два входа

## Стена отделяла верующих.

*У Мартина Блюмрёдера есть выбор из двух входов, когда он хочет войти в церковь.*

У Хайлиггейсткирхе есть два входа с южной стороны и два входа с северной стороны. Они находятся практически рядом друг с другом. Причина этого столь же проста, сколь и необычна: долгое время церковь использовалась представителями разных христианских конфессий. Чтобы у каждой конфессии действительно было свое помещение, между хором и нефом была построена разделительная стена. Левая из двух дверей на южной стороне вела в протестантский неф, правая - в католический хор. Это можно определить и по дизайну дверей: Дверь, через которую входили католики, украшена фигурами, а кальвинистская дверь - нет.

Все это связано с принципом «Cuius regio, eius religio», который действует со времен Аугсбургского мира 1555 года и означает, что тот, кто правит землей, в случае с Гейдельбергом - курфюрст, также имеет право определять религию своих подданных.

Гейдельбергский историк-любитель Мартин Блюмрёдер глубоко изучил историю разделения церкви и может объяснить, как оно произошло: «Гейдельберг был протестантским, а точнее - кальвинистским, пока не угасла правящая семья, пфальц-симмернская линия дома Виттельсбахов». Курфюрст Карл II (1651-1685) умер в 1685 году после пятилетнего правления и не оставил потомков. Поэтому избирательное достоинство получила побочная линия Пфальц-Нойбург - и она была католической.

Но это была не просто конфессиональная путаница: Французский король Людовик XIV (1638-1715), вопреки договору о наследовании, также претендовал на курфюршество Пфальц. «Лизелотта фон дер Пфальц, сестра умершего протестантского курфюрста Палатина, была выдана замуж во Францию; она была женой герцога Филиппа I Орлеанского и, следовательно, свояченицей короля», - объясняет Блюмрёдер. Король-Солнце хотел претендовать на левые территории, и в результате началась Пфальцская война за наследство, от которой Гейдельберг сильно пострадал, был дважды завоеван и почти полностью разрушен французами.

Хайлиггейсткирхе также пострадала во время разрушения города в 1693 году. Французы подожгли ферму крыши, и когда она рухнула, два свода на западе обрушились в интерьер церкви. «После войны за Пфальцское наследство новые католические курфюрсты хотели провести контрреформацию, но это не получилось, - рассказывает о дальнейшем ходе событий уроженец Гейдельберга. Тогда католический курфюрст Виттельсбах Иоганн Вильгельм фон Пфальц-Нойбург (1658-1716) в «Декларации о религии» приказал возвести разделительную стену - и 80 одна церковь превратилась в две. Стена отделяла неф от хора; реформаты молились в нефе, а католики из избирательного суда совершали мессу в хоре. Эта внутренняя стена простояла в общей сложности 220 лет, до 1936 года. 

Однако было два перерыва: Строго католический преемник Вильгельма Карл Филипп (1661-1742) в 1719 году приказал своим солдатам разрушить разделительную стену, чтобы оставить всю церковь в пользовании католиков, но это вызвало большой гнев гейдельбергских кальвинистов, которых поддерживали императорские сословия и даже сам император, и вскоре разделительная стена была восстановлена. 

Иезуиты впервые прибыли в Пфальц еще в 1622 году во время баварской оккупации, но только в 1698 году курфюрст Иоганн Вильгельм назначил иезуитский орден в Гейдельберг на постоянной основе для помощи в рекатолизации. Иезуиты построили здание коллегии и в 1712 году начали строительство церкви, которое было завершено в 1759 году. После того как в 1773 году иезуиты были упразднены, церковь больше не использовалась в религиозных целях, а служила складом, а затем военным госпиталем до 1808 года. 

В 1803 году Гейдельберг вошел в состав Бадена, который в то время еще был маркграфством, но в 1806 году Наполеон возвел его в ранг Великого герцогства. В 1809 году католический приход Святого Духа получил от великого герцога Баденского в качестве приходской церкви церковь Иезуитенкирхе. Таким образом, в День всех святых 1809 года католики перешли из церкви Святого Духа в иезуитскую церковь. К тому времени хор Хайлиггейсткирхе стал слишком мал: После секуляризации, сопровождавшейся упразднением многочисленных монастырей, хор Хайлиггейсткирхе стал единственным местом, где в Гейдельберге совершались католические богослужения. После переезда в иезуитскую церковь хоровое помещение использовалось только для тихих месс. Однако после отделения старокатоликов от католической церкви в результате постановлений Первого Ватиканского собора 1870 года (см. [Секрет 02](./tuermchen.md)) в 1874 году в Бадене был принят закон о старокатоликах, который разрешил старокатоликам использовать хор. Однако католики перестали им пользоваться, хотя хор оставался их собственностью - разделительная стена по-прежнему стояла.

Во время всех этих изменений стена прочно стояла на своем месте, пока не исчезла во второй раз в 1886 году: «К 500-летию университета разделительную стену снесли, потому что для торжеств требовалось большое помещение. С юридической точки зрения хор по-прежнему оставался католическим, а неф - протестантским. Они просто хотели отпраздновать юбилей университета в оригинальной церкви, как это было раньше», - объясняет Мартин Блюмрёдер. «Ведь в самом начале, когда университет был основан более 600 лет назад, все профессора были монахами, а Папа Римский обладал монополией на образование». Однако, поскольку хор принадлежал католической общине и они хотели его вернуть, они обратились в императорский суд, выиграли дело, и в 1890-х годах разделительная стена была восстановлена.

Окончательно стена была разрушена в 1936 году. «Это произошло благодаря тогдашнему пастору Герману Маасу», - говорит Блюмрёдер. «Он приложил немало усилий, чтобы католическая и протестантская церкви пришли к соглашению. Хор стал собственностью протестантской церкви в Бадене». Теперь протестанты могли наконец-то проводить службы в хорошо освещенной церкви. «Неф и так был очень темным», - говорит Блюмрёдер. «Весь свет был, так сказать, на хорах».

Теперь церковь воссоединена, так сказать, и залита светом.

*Ева-Мария Баст*

## Так же дело обстоит и с двумя входами:

Они хорошо видны с южной и северной сторон церкви Святого Духа. Это стоит на рыночной площади. 


