# Старый город и его средневековые укрепления

*Кристоф Маунтель*

Городские силуэты, окруженные высокими стенами, с возвышающимися церковными шпилями и остроконечными фронтонами, возвышаются над сельской местностью - по крайней мере, именно так на многих средневековых миниатюрах и гравюрах изображен типичный город. Из этого становится ясно, какую важную функцию выполняли городские укрепления в средневековом понимании: помимо защитных бастионов, они также являлись символом города с юридической точки зрения. Города часто имели собственное право, рамки которого обозначались стеной, отделявшей город от окружающей местности. В Гейдельберге такая городская стена («murus civitatis») зафиксирована в письменном виде в 1235 году, так что урбанизация Гейдельберга может быть датирована примерно 1200-1220 годами. Старый город, вероятно, приобрел свой нынешний облик примерно в это время. Его просторная и регулярная сетка улиц свидетельствует о том, что он был спланирован графом Палатином, что было типично для XIII века. Центральная улица служила центральной осью, ее фланкировали параллельные улицы (Ингримштрассе, Унтефештрассе), пересекаемые поперечными переулками. В центре города находилась рыночная площадь, где пересекались центральные улицы (Hauptstraße, Steingasse) и где возвышалась кирха Хайлиггейста.

Когда мы идем по следам средневекового Гейдельберга, имеет смысл проследить за ходом старой городской стены. Ее башни и ворота не только рассказывают нам о городской жизни, ее социальных и правовых особенностях, но и показывают размеры города: при населении около 5 000 человек Гейдельберг в 1439 году был, безусловно, большим городом, в нем проживало примерно столько же жителей, сколько в Равенсбурге, Лейпциге или Фрайбурге-на-Уэхтланде. Численность населения всегда следует рассматривать в современном контексте, иначе можно обмануться цифрами, которые сегодня кажутся небольшими: Дрезден в то же время насчитывал 3000 жителей, Цюрих - 5000, Майнц - 5700, Ахен - чуть меньше 10000, Страсбург - 18000. Крупнейшим городом немецкоязычного региона в то время был Кёльн с населением около 40000 человек. Прогулка вдоль городской стены также показывает, насколько большой была территория средневекового города. Несмотря на просторную планировку Гейдельберга, для него вскоре стала характерна плотная застройка с узкими переулками, поэтому в Гейдельберге, как и в других местах, «старые города» в процессе своего развития вынуждены были расширяться за счет «новых городов». 

*Башня ведьм*

> **Время работы**
>
> Внутренний двор Нового университета: Внутренний двор открыт каждый день, кроме воскресенья, примерно с 8 утра до 10 вечера.

**Станции** (экскурсия: около 1,5-2 часов):

**[1]** Башня ведьм (внутренний двор Нового университета)

**[2]** Университетская площадь

**[3]** Башня Центральных ворот (Hauptstraße 126)

**[4]** Хойхойер и оружейная палата (пересечение Марсталлштрассе/Неккарштаден)

**[5]** Юдентор (перекресток Лауэрштрассе/Драйкёнигштрассе)

**[6]** Линстёрляйн и Лауэрплац (перекрёсток Неккарштаден/Хаспельгассе)

**[7]** Ворота Старого моста, Мост Обезьян, Неккарская школа (Obere Neckargasse 1)

**[8]** Старый мост

**[9]** Лейертор (перекресток Обере Неккарштрассе/Лейергассе)

**[10]** Монетная башня и предместье (Neckarmünzgasse 4/6)

**[11]** Иннерес Обертор (перекресток Хауптштрассе/Планкенгассе)

**[12]** Кальтетальтурм (Планкенгассе/Карлштрассе)

**[13]** Эзельспфадтурм (Эзельспфад)

**[14]** Остаток городской стены (Бургвег 11)

**[15]** Городская стена и бани (Zwingerstraße/Oberbadgasse)

**[16]** Маркброннские ворота (перекресток Цвингерштрассе и Кеттенгассе)

**[17]** Лох-Гербер и Альтер Грабен (пересечение Seminarstraße/Unterer Fauler Pelz)

**[18]** Остальная часть городской стены (Семинарштрассе)

**[19]** Остаток городской стены (туннель Шлоссберг)

**[20]** Кельтертор (Шлоссберг 3-4) 
 
Экскурсия вдоль высокой средневековой городской стены начинается у ее самого яркого остатка - башни Гексентурм на **углу Грабенгассе/Семинарштрассе** **[1]**. Эта башня
обозначала юго-западный угол средневековой городской стены, которая шла вдоль Семинарштрассе, а затем по Грабенгассе на север к Неккару. Таким образом, церковь Святого Петра, самая старая церковь Гейдельберга, датируемая XII веком, находилась за пределами городских стен. Топографически она стоит на возвышенности, которая с трех сторон (Плок, Грабенгассе, Семинарштрассе) имеет уклон вниз. С течением времени стекающий с горы поток Клингентайхбах образовал здесь аллювиальный конус, уровень поверхности которого, составляющий около 118 метров над уровнем моря, на три-семь метров выше, чем остальная часть старого города. Здесь, между Театральной улицей, Хауптштрассе, Кеттенгассе и склоном Кёнигсштуль, археологические и исторические исследования предполагают, что именно здесь был основан Гейдельберг. Вероятно, во второй половине XII века здесь было основано поселение, принадлежавшее замку, а на его южной оконечности, возможно, находилась церковь Святого Петра. Это поселение было в значительной степени заброшено и сровнено с планируемым фундаментом старого города. Вновь возведенная городская стена прорезала старый «Бургвайлер».

*Реконструкция городской стены с башней ведьм и зданиями бывшего монастыря августинцев (XVII век)*.

Башня ведьм высотой около 34 метров сейчас стоит во внутреннем дворе Нового университета, построенного в 1931 году. Во внутренний двор можно попасть через один из двух входов на Грабенгассе или Семинарштрассе. Возраст башни точно не известен. Поскольку ее форма датируется концом XIII века, она, вероятно, была более поздним дополнением к первоначальным укреплениям. До расширения города в 1392 году она составляла юго-западный угол городских укреплений. По фортификационным соображениям она была развернута по диагонали. Со стороны города она открывалась тремя двойными аркадами, чтобы враг не смог закрепиться в башне в случае захвата. На высоте первой аркады до сих пор видны выступающие косоуры, которые когда-то поддерживали деревянные соединительные дорожки к городским стенам. Отсюда можно сделать вывод, что в этом месте городская стена достигала значительной высоты - около двенадцати метров - и, следовательно, почти достигала водостока сегодняшнего здания университета.

Нынешнее название Гексентурм документально зафиксировано только с 1689 года, до этого с XV века он был известен как «Дибестурм», так как его самое нижнее сводчатое помещение служило городской тюрьмой. На гравюре Мериана 1620 года она изображена с остроконечной крышей, но когда город был перестроен в 1693 году, она получила шатровую мансардную крышу. Кроме того, в северной и южной стенах были прорезаны по четыре окна, а в стене со стороны рва - ворота. В 1725 году башня была частично разрушена, чтобы получить строительный материал для крепости в Мангейме, и только протесты жителей Гейдельберга предотвратили ее полный снос. С 1906 года здание принадлежит университету, который в 1932/33 годах установил на втором этаже мемориал в память о членах университета, павших в Первой мировой войне. 

*Выступающие камни на башне ведьм, которые когда-то поддерживали деревянную защитную дорожку*

От Гексентурма мы идем по Грабенгассе к **Университетской площади** **[2]**. Грабенгассе обозначает русло городского рва. Когда была построена городская стена, ручей Клингентайхбах, который, вероятно, первоначально протекал вдоль Сандгассе и Шиффсгассе, был отведен здесь в ров. Бывший ров и сегодня можно узнать по слегка дугообразной мостовой Грабенгассе, особенно в сравнении с гораздо более высокой Университетской площадью. Под мостовой находятся фундаментные стены монастыря августинцев, поэтому ее поверхность не могла затонуть, как сегодняшний заполненный ров. Городская стена проходила мимо Ведьминой башни через то, что сейчас является внутренним двором Нового университета, через Университетскую площадь и вдоль фасада Старого университета.

В месте пересечения городской стены с улицей Хауптштрассе, 126 и 135, находилась **Миттельтурм** **[3]**, о которой и сегодня напоминают две мемориальные доски на фасадах зданий. Как центральная ось города, Хауптштрассе, предположительно, была ориентирована вдоль торгового пути из Вормса в Вюрцбург, что делало Миттельтортюрм главными воротами в Гейдельберг. На гравюре Мериана она предстает в виде могучей башни, возвышающейся над городскими стенами. Хорошо видна высокая остроконечная крыша с колокольней и несколькими деревянными мансардами. Прямо перед воротами через ров вел разводной мост. Аркады видны на гравюре Мериана с внутренней стороны города. Изначально они были открыты из тактических соображений (как и башня ведьм), но уже во времена Мериана были обнесены стеной. Башня уже давно утратила свою центральную оборонительную функцию из-за расширения города на запад, поэтому внутренняя часть использовалась как жилое помещение для ночного сторожа, который располагался здесь. Согласно городскому ордонансу 1465 года, 30 самых трудоспособных мужчин должны были нести городскую вахту. Четверо из них должны были нести ночную вахту, добросовестно осматривать окрестности каждые 15 минут и сигнализировать о своем внимании городу звуком рожка, как это было предусмотрено в ордонансе XVIII века. В экстренных случаях им выдавали штормовой колокол и фонарь, который они вешали на длинном шесте с башни в том направлении, где был замечен пожар. Днем фонарь заменялся флагом, красный цвет которого означал городской пожар, а зеленый - лесной. 

*Центральная надвратная башня на главной улице до ее сноса в 1827 году*

После разрушительного пожара 1689 года башня получила восьмиугольную вершину с так называемым «вельским» куполом, как показано на более поздней гравюре 1824 года. Однако в конечном итоге башня была снесена в 1827 году как препятствие для движения транспорта. С тех пор пожарный сторож выполнял свои обязанности на башне Хайлиггейсткирхе. 

Городская стена шла от центральной надвратной башни дальше вниз по течению Неккара. Из-за современных зданий мы не можем идти прямо по ней, а вместо этого пройдем по главной улице до Бисмаркплац, свернем направо на Марсталлштрассе и по ней спустимся вниз к Неккару до характерного здания **Heuscheuer** **[4]**. Хотя оно было построено только после разрушения Гейдельберга в 1707/08 году, в нем, наряду с Башней ведьм, сохранились самые важные остатки высоких средневековых городских укреплений. Северо-западный угол, закругленный на высоте около 9,5 метров, хорошо виден: это обрубок Фрауэнтурм, которая была северо-западной угловой башней городских укреплений до 1392 года. Первоначально оборонительное сооружение состояло из двух башен, соединенных центральным зданием. После расширения города в конце XIV века башня, по-видимому, использовалась в качестве женского рабочего дома или тюрьмы. В письменных источниках она упоминается в 1466 году как «кефич», а в 1620 году - как «фравентурн» или «кеффиг». После того как угловой бастион был разрушен во время большого городского пожара 1693 года, из его обломков был построен муниципальный склад. С 1963/65 года сенной сарай используется университетом в качестве лекционного зала. 

*Сенный амбар, при строительстве которого были использованы остатки бывших городских укреплений*
 
Напротив сенного сарая находится бывший избирательный арсенал. Он был построен в 1510 году как здание для хранения оружия и военного снаряжения. Сравнительный взгляд на гравюру Мериана ясно показывает разницу в уровне земли. Если посмотреть на угловую башню на Неккаре, то можно увидеть, что сегодня прямо над тротуаром башня опирается на утопленный цоколь с круглым арочным фризом. На гравюре Мериана он обозначает верхний конец первого этажа; первоначально пол здесь был на два метра ниже! После того как западная часть старых городских укреплений стала излишней из-за расширения города, ров был засыпан в XVII веке, значительно подняв уровень земли до сегодняшней высоты. Позднее, во время проведения канализационных работ, между Марсталлом и Хойшуэром были обнаружены остатки стены и опорные столбы, расположенные примерно на 40 сантиметров ниже нынешней поверхности Марсталлштрассе: Мы также узнаем их на гравюре Мериана как заградительную стену, которая закрывала ров от Неккара. Также хорошо виден проход для потока Клингентальбах. 

*Угловая башня оружейной палаты с круглым арочным фризом чуть выше мостовой*

*Изображение угловой башни, выходящей прямо к рву и Неккару, на гравюре Мериана 1620 года.*

У Хойхойера мы поворачиваем на восток, на Лауэрштрассе. Городская стена, вероятно, проходила вдоль северной (ныне левой) стороны улицы - и на гравюрах Мюнстера, и на гравюрах Мериана она показана прямо. Пфистермюле, впервые упомянутая в 1471 году, стояла на Лауэрштрассе 1-7 и служила общей мельницей для городских пекарей. Она была разрушена наводнением в 1824 году. 

На пересечении **Лауэрштрассе/Драйкёнигштрассе** **[5]** сохранилась небольшая мемориальная доска в память о Еврейских воротах, которые упоминаются в источниках с 1566 года. Свое название они получили от расположенного за ними переулка, который до XIX века назывался Юденгассе: Здесь находился центр еврейской общины Гейдельберга, пока она не была изгнана (см. тур 9). На гравюре Мериана Еврейские ворота изображены в виде широких ворот с надстройкой. Во время наводнений их можно было закрыть с помощью балок и мешков с песком. Еврейские ворота были главным входом на Лауэрплатц, которая тянулась вдоль Неккара перед городской стеной. Эта площадь использовалась в основном как рынок древесины и центр торговли. Судя по руслу реки, изображенному на гравюре Мериана, из-за мелководья у берегов могли швартоваться только небольшие корабли. Позже здесь была построена городская лесная верфь и так называемый Лауэрхаус, который не только служил официальной резиденцией служителей леса, но и с 1770 года вмещал в себя банкетный зал. Он был разрушен в 1880 году. 

Теперь мы следуем вдоль русла Неккарштаден (и, соответственно, вдоль городской стены) до **перекрестка Неккарштаден/Хаспельгассе** **[6]**. Здесь «Линстёрляйн» обеспечивал второй выход на Лауэрплац. И Мюнстер 1544 года, и Мериан признают его только как небольшой проход в городской стене. С 1587 года рядом с ним находилось мощное городское зернохранилище. Бывший городской архивариус Дервайн предположил, что название прохода, впервые задокументированное в 1704 году как «Linßen thor», происходит от диалектного «linsen» (тайно выглядывать/заглядывать). Теперь экскурсия проходит вдоль Неккарстадена до ворот Старого моста. 

*Старый мост*
 
Характерные двухбашенные ворота **Старого моста** **[7]** уже хорошо видны на изображении Гейдельберга 1527 года (см. с. 57). В своем нынешнем виде две стройные башни относятся к позднему Средневековью. Когда в 1786-1788 годах при графе Палатине Карле Теодоре был построен нынешний мост, к нему добавили барочные ворота и шпили. В западной надвратной башне находятся три небольших подземелья, в восточной - небольшая квартира, которая также выходит на проходную башню. На задней стороне восточной башни находится мемориальная доска в память о Старом мосте, который неоднократно ремонтировался. 

Уже в 1217 году на месте нынешнего Старого моста была обнаружена паромная переправа через Неккар, которой управляли монахи из монастыря Шенау. Сам мост впервые упоминается в документе 1284 года. Вероятно, его строительство было запланировано еще при закладке города. Место было выбрано стратегически удачно: мост пересекает Неккар в центре старого города, и его легко контролировать из замка. Благодаря переносу переправы через Неккар из Бергхайма, где уже существовал древнеримский мост через Неккар, в Старый город, торговый путь из Франкфурта в Базель также проходил через Гейдельберг. В 1357 году Рупрехт I попытался укрепить торговлю, организовав ярмарку раз в две недели, которая должна была совпадать с крупной весенней ярмаркой во Франкфурте и тем самым привлекать посетителей, направлявшихся оттуда в Гейдельберг. У нынешнего моста, вероятно, было восемь деревянных предшественников, которые с XIII века неоднократно разрушались наводнениями и льдом. Считается, что непосредственно перед воротами моста находился разводной мост. На гравюре Мериана мы видим крытый деревянный мост, закрытый по бокам, в том виде, в котором он существовал примерно с 1565 года. 

Если мы выйдем из города к **центру моста** **[8]**, то заметим, что седьмая опора стала значительно шире. На востоке находится небольшая балюстрада, а на западе - более крупная платформа, на которой стоит статуя Афины Паллас. Раньше здесь стояла еще одна башня, для которой пришлось расширить опору моста. Примерно до 1460 года эта башня, запиравшаяся на железную решетку, служила границей между территориями курфюршества Пфальц и архиепископства Майнц - пересечение моста означало вступление на другую суверенную территорию. В то время как ворота моста обеспечивали безопасность города, башня на мосту отмечала территориальную границу. Только в 1465 году граф Палатин предоставил городу право самому взимать плату за проезд по мосту, а также обязанность оплачивать расходы на его содержание. Причина этого была проста: тремя годами ранее граф Палатин Фридрих Победоносный получил деревни Хандшусхайм, Доссенхайм, Нойенхайм и Хайлигенберг после победы над архиепископом Майнца - мост, таким образом, потерял свое значение как граница.

Мост выдержал нападение Тилли в 1620 году, но в 1689 году он был разрушен вместе с северной пограничной башней. На его месте был построен деревянный мост, но и он рухнул в 1784 году во время исключительно сильного наводнения с ледоходом. Четыре года спустя, в 1788 году, было завершено строительство нынешнего каменного моста, восстановившего традиционное единство замка, церкви Хайлиггейсткирхе и моста. 

Мы возвращаемся в центр города, проходя мимо мостовых ворот справа, где стоит так называемый мост-обезьяна. С 1979 года бронзовая фигура работы Гернота Румпфа напоминает о старой мостовой обезьяне, которая взирала на всех приближающихся посетителей с северной стены мостовой башни, обращенной к Майнцскому терфлориуму. Одной рукой обезьяна поджимала ягодицы, а другой держала перед новичком зеркало. Рядом с каменным изображением был написан следующий текст: 
 
> «Что ты на меня смотришь?
> Разве ты не видел старую обезьяну.
> В Гейдельберг, посмотрите туда и обратно,
> Вы найдете там больше таких, как я!»
>
> (передано Мартином Циллером, «Itinerarium Germania», 1632) 

*Гейдельбергская «обезьяна с моста» на листовке 1620/21 года и сегодня*

Подобные насмешливые изображения известны во многих местах: В Любеке обнаженные ягодицы статуи Меркурия приветствовали новоприбывших; две обезьяны можно найти на хоровых стелах собора Рибе в Дании, а также на часовне Килиана в Вертхайме - всегда с зеркалом в одной руке, а другой на ягодицах. Эти изображения можно рассматривать и как призыв к смирению, и как наглую насмешку. В Гейдельберге обезьяна, видимо, стала символом города: Некоторое время у ворот моста даже держали живую обезьяну, смерть которой от утопления зафиксирована около 1550 года. Когда в 1689 году была взорвана мостовая башня, старая каменная мостовая обезьяна также была потеряна. 

От моста обезьян мы пройдем мимо мостовых ворот к улице Obere Neckargasse 1, где рядом с городской стеной когда-то стояла Неккарская школа - учебное заведение, основанное горожанами около 1420 года и, таким образом, самое старое в Гейдельберге. Поскольку за содержание городских стен отвечали горожане, городскую стену часто встраивали в здание, чтобы сэкономить на строительстве стены. В сегодняшнем здании-преемнике Неккаршуле, построенном в 1706 году, сохранился сводчатый коридор. В 1435 году он был известен как «Рыбный форт» (из-за близлежащей Фишергассе), а в 1528 году - как «Дренктор», потому что через него можно было пасти скот на Неккаре. 

Мы продолжаем следовать вдоль городской стены по улице Обере Неккарштрассе. У дома № 21 находилась Мёнхсмюле, впервые упомянутая в 1239 году и принадлежавшая монастырскому подворью Шёнау (см. экскурсию 10). Ворота Лейертор стояли на перекрестке **Обере Неккарштрассе/Лейергассе** **[9]** до конца XVII века. Здесь, рядом с городской стеной, располагались кожевники Лоха («lawer»), чтобы они могли быстро отводить свои дурно пахнущие сточные воды в Неккар. Ворота и переулок первоначально назывались Lawertor и -gasse в их честь, и, возможно, название Lauerplatz также восходит к ним. Однако в источниках она упоминается только как торговый центр.

Мы продолжаем идти по улице Обере Неккарштрассе и в ее конце поворачиваем немного налево, чтобы попасть на **Неккармюнцгассе** **[10]**. Монетная башня, которая в 1750 году упоминается как пороховая, стояла у дома № 4/6. Считается, что остатки стены сохранились в задней стене Неккармюнцгассе 2 и 4. Неккармюнцплац, протянувшаяся вдоль реки, была местом причала для плотов, расположенных между мельницами Мёнхсмюле и Херренмюле. На гравюре Мериана видно, как верхняя стена пригорода продолжается на восток, в то время как собственно городская стена изгибается дугой к югу. Пригородная стена не имела прямой связи с городской стеной, но служила для защиты небольшого верхнего предместья, сформировавшегося в XIV веке. Вероятно, стена была построена только в начале XVII века.
 
Идем по Неккармюнцгассе, а затем поворачиваем направо на Якобсгассе. В средние века эта улица уже находилась за пределами собственно старого центра города. В конце этого переулка мы поворачиваем направо на улицу Хауптштрассе, где справа от нас находится дворец Веймар или Фройденберг, построенный в 1714 году. На гравюре Мериана городской пруд можно различить в этом месте прямо перед городской стеной. В 1465 году граф Палатин предоставил городу право разводить рыбу во рву и пруду, а вырученные от продажи деньги использовать для поддержания укреплений. 

Мы продолжаем двигаться по главной улице в сторону центра города, пока не придем к **Планкенгассе** **[11]**. Раньше здесь находились Внутренние верхние ворота или Якобсфорте. Они были упомянуты в письменном виде в 1371 году и отделяли Верхнее предместье от собственно городской территории, в которую можно было попасть по небольшому мосту через ров. Ворота были взорваны во время нападения на Гейдельберг в 1689 году и полностью снесены в 1759 году. 

Теперь мы следуем вдоль стены на юг и поворачиваем налево на Планкенгассе. На уровне **Карлштрассе** **[12]**, которая ответвляется вправо, стояла башня Кальтеталь, о которой и сегодня напоминает мемориальная доска. Вероятно, башня использовалась для хранения пороха. После разрушения Гейдельберга порох, вероятно, хранился здесь только во время войны, пока башня не была окончательно снесена в 1750 году. На гравюре Мериана показано, как городская стена проходила от Кальтетальтурма вверх по склону до колокольни замка. Интеграция городской стены в укрепления замка свидетельствует о тесной связи между городом и его постройками и графом Палатином. Мы идем прямо по **Ослиной тропе** **[13]**, узкой дорожке к Херренмюле, где на ослах перевозили зерно. Здесь находилась небольшая башня на ослиной тропе, которая на гравюре Мериана изображена без крыши и едва ли выше самой городской стены. 

Мы поворачиваем обратно и идем по Карлштрассе, мимо Карлсплац по правой стороне до Корнмаркт, и поворачиваем налево на Бургвег. Это приведет нас вверх по склону мимо здания горной железной дороги. Фрагменты старой городской стены теперь хорошо видны с правой стороны напротив **Бургвег 11** **[14]**. Сегодня они встроены в подпорную стену более высокой улицы Нойе Шлоссштрассе, которая простирается до границы между Бургвегом 12 и Курцер Букель 1. На гравюре Мериана показано, как боковая стена от так называемой «толстой башни» замка (см. экскурсию 6) была проведена вниз по склону и здесь снова встретилась с городом. Стена проходила прямо через сегодняшнее здание горной железной дороги. Чтобы проследить ее дальнейший путь, мы поворачиваем налево с Бургвега на Цвингерштрассе. 

*Остатки старой городской стены на Бургвеге*
 
Примерно от перекрестка **Цвингерштрассе/Обербадгассе** **[15]** городская стена приняла нынешнее направление Цвингерштрассе - в центре: Цвингерштрассе, некогда узкая улочка прямо за стеной, была перенесена и расширена в XIX веке. Фонтан для купания, расположенный напротив устья Миттельбадгассе, был перенесен на юг. Он снабжал пресной водой соседние общественные бани (см. экскурсию 10).

Идем по Цвингерштрассе до пересечения с **Кеттенгассе** **[16]**. Здесь стояли Маркброннские ворота, впервые упомянутые в 1466 году и позже названные Цепными. Вероятно, они были названы в честь фонтана Маркбруннен на этом углу, который находился на границе двух городских районов (Mark). Изначально в воротах жил привратник, а с XV века здесь, вероятно, располагался дом гильдии портных. Плотная застройка, которую можно увидеть на гравюре Мериана перед внешней стороной стены, видимо, сделала бесполезными крепостные стены сверху. Ворота были частично разрушены в 1693 году, но восстановлены. Возможно, от Кеттентора и расположенных там избирательных конюшен к так называемому «старому замку» на Гайсберге (см. экскурсию 3) вел «Платтельсвег». 

Наша следующая остановка находится чуть дальше по склону, на перекрестке **Семинарштрассе/Унтерер Фаулер Пельц** **[17]**. Изначально Кеттенгассе называлась Альт Лауергасс, поскольку здесь находилось старейшее поселение кожевников («лауер»). После возведения стены кожевники перебрались дальше на север, прямо к Неккару, чтобы едкие запахи их сточных вод не приходилось отводить через город. На месте их домов на Кеттенгассе был построен Палатинский графский марстал - предшественник сегодняшнего марстала на Неккаре. Остался лишь бывший ров, который хорошо виден на гравюре Мериана. Небольшой мост, похожий на лестницу, вел через ров на более высокую южную сторону. Происхождение названия этой местности, которое широко используется и сегодня, спорно: Возможно, оно связано с дурно пахнущими сточными водами кожевников, которые из-за непроницаемой глинистой почвы оставались на поверхности и могли стекать только к Неккару у Кеттенгассе. Однако возможно также, что термин «Пельц» относится к фруктовым садам, которые позже были посажены на этом месте (средневерхненемецкое слово «pelzen» означает «прививать фруктовые деревья»). 

> **Шлоссберг**
> 
> Ворота Кеттентор отделяли старый город от Шлоссберга. Его жители, в основном замковые и придворные слуги графа Палатина, входили в так называемое сословие Burgfreiheit. Они подчинялись не городскому совету Гейдельберга, а своему работодателю, графу Палатину. Таким образом, Шлоссберг представлял собой юридически и административно независимый район города: у его жителей был свой бургомистр и свой суд. Кроме того, жители Шлоссберга были освобождены от городских налогов, но должны были предоставлять графу Палатину трудовые услуги (например, уход за больными, услуги посыльных, помощь на кухне, охрана и строительные работы). Упадок района начался с переездом резиденции в Мангейм. В 1743 году Шлоссберг официально стал частью города Гейдельберга. 

*Вид на «Фаулен Пельц» со рвом, ворота Кеттентор на переднем плане, на гравюре Мериана 1620 года*
 
Городская стена проходила по прямой линии от ворот Кеттентор за сегодняшним зданием Семинарштрассе 3 (романская семинария университета) до башни Гексентурм. Мы следуем по **Семинарштрассе** **[18]** до башни ведьм и таким образом охватываем границы высокого средневекового города. От южной городской стены, проходившей здесь, шла стена, которая по-прежнему закрывала дно долины под прямым углом к склону горы. Ее остатки были обнаружены во время археологических раскопок в 2003 году и теперь образуют левую боковую стену гаража нового здания со стеклянным фасадом.

*Ворота винного пресса у входа в Шлоссберг, которые были снесены в конце XIX века.*

Сегодня у выхода из **Шлоссбергского туннеля** **[19]** на Фридриха Эберта (Friedrich Ebert-Anlage) (за Грабенгассе, 11) находятся дальнейшие остатки этой стены. После строительства туннеля фрагменты старой городской стены, предположительно, были встроены в боковую обшивку. Чтобы увидеть их, поверните налево с улицы Семинарштрассе и идите вверх по Грабенгассе - вход в туннель теперь слева. Его хорошо видно с парковки на противоположной стороне дороги. Здесь, на возвышенности, между нынешними **Шлоссбергами 3 и 4** **[20]** также находился Кельтертор. Она образовывала конец поперечной стены и обеспечивала дальнейший доступ к Шлоссбергу. Свое название они получили от бывшего винного пресса придворной винодельни графа Палатина (чей камень 1555 года сейчас находится в Курпфельцишском музее). Вероятно, ворота были снесены в 1877 или 1881 году вместе с придворной винодельней, чтобы расширить подъездную дорогу к Шлоссбергу. В 1999 году фундамент ворот был обнаружен археологическими раскопками. 

Наша экскурсия показала, насколько малы были размеры средневекового города с точки зрения сегодняшнего дня. Хайдельберг в эпоху Высокого Средневековья занимал лишь половину территории, известной сегодня как Старый город: длина городской стены составляла менее двух километров, а площадь плотной застройки - около 20 гектаров. Однако современное впечатление обманчиво, поскольку в XIII веке город был довольно просторным и отнюдь не маленьким по сравнению с другими городами. Его основание можно считать удачным: Вскоре город стал слишком мал для растущего населения. За старым центром города последовало расширение к западу. Следующая экскурсия отправит вас в путешествие по этому новому городу. 

> ** Автору**
>
> Д-р Кристоф Маунтель работает и исследует средневековую историю на историческом факультете Гейдельбергского университета и в кластере передового опыта «Азия и Европа в глобальном контексте» с 2010 года. 
