# Позднесредневековое расширение города на запад

*Клавдия Биндер*

В 1392 году граф Палатина Рупрехт II решил расширить свой жилой город на запад, увеличив его площадь более чем в два раза. К бывшему концу города на Грабенгассе присоединился «Новый город», который простирался до современной Бисмаркплац. Рупрехт приказал упразднить соседнюю деревню Бергхайм и передать ее округ Гейдельбергу. Жители, в основном фермеры, должны были переехать в новообразованный пригород. Расширение территории поселения стало необходимым в связи с быстро растущими потребностями двора графа Палатина и недавно основанного университета. Одновременно создавался городской район, который мог, по крайней мере, конкурировать по площади с почтенными метрополиями соседних епископов в Вормсе и Шпайере. Однако юридически и экономически пригород был подчинен старому центру города. Еще в учредительной хартии Рупрехт II запретил создавать здесь отдельный рынок на том основании, что «старый рынок владычества... был расположен более удобно».

Как и в большинстве пригородов позднего Средневековья, здесь сформировалась структура застройки и торговли, отличавшаяся от старого центра города. В новом районе нашлось место для всех тех потребностей и объектов, которым уже не хватало места в старом городе или которые предпочли перенести из-за загрязнения окружающей среды. Помимо крестьян бывшей деревни, это были прежде всего представители палатинской знати, которые нашли щедрые участки земли вдоль главной улицы для земледелия и садов в своих хозяйствах. Вероятно, они оставались раздельными: Дворяне располагались ближе к старому городу, в то время как бывшая деревня была почти полностью оттеснена на внешний западный край пригорода. Между ними находили место недавно основанные церковные учреждения, такие как доминиканский монастырь или больница для бедных. Однако графы-палатины использовали и открытые пространства, переместив сюда просторный «Херренгартен» с турнирным полем, а также военные объекты - оружейный склад, конюшню и литейный цех. На берегу Неккара, помимо причалов, разместились такие масштабные объекты, как строительный двор и Циммерплац. За пределами старого центра города также располагались предприятия с высоким уровнем пожаро- и запахоопасности, такие как кирпичные и кожевенные заводы или свинарники пекарей. 

*Церковь Святого Петра*

**Станции** (экскурсия: около 2,5 часов)

**[1]** Церковь Святого Петра (Plöck 70)

**[2]** Клингентор (Клингенторштрассе)

**[3]** Кухтор (Friedrich-Ebert-Anlage, остановка Peterskirche)

**[4]** Schießtor (Friedrich-Ebert-Anlage 49, перекресток с Schießtorstraße)

**[5]** Городская стена (Friedrich-Ebert-Platz)

**[6]** Голубая башня (Штадтгартен, угол Софиенштрассе, Курфюрстенанлаге)

**[7]** Трутцкайзер (Sofienstraße, угол Plöck)

**[8]** Speyerer Tor (Hauptstraße 1, пересечение с Sofienstraße)

**[9]** Доминиканский монастырь (Hauptstraße 47-51)

**[10]** Унтере Неккарштрассе (угол Зигельгассе, Унтере Неккарштрассе)

**[11]** Циммерплац (Монпельеплац)

**[12]** Херренгартен (Ландфридштрассе, 12)

**[13]** Турм Роденштайнера (Грабенгассе 12, внутренний двор за Университетской площадью 12)

 
Пожалуй, лучшее впечатление о том, как сегодня выглядят два района Гейдельберга, дает гравюра Браун-Хогенберга 1582 г. В изображении пригородов преобладают широкие открытые пространства с деревьями. Здания были сосредоточены вдоль улицы Хауптштрассе и в несколько более отдаленных кварталах между Марсталлштрассе, Грабенгассе и Шиффгассе, а также между последней и Бауамтсгассе. Многие из современных маленьких улочек появились только в ходе урбанизации в XIX и XX веках. Поэтому во время экскурсии по городу мы, по возможности, пройдемся по дорогам, существовавшим до великих разрушений 1688 и 1693 годов. 

> **Время работы**
>
> Церковь Святого Петра: с апреля по октябрь с понедельника по пятницу с 11 до 17 часов, в субботу с 11 до 14 часов. 
> Rodensteiner Türmchen: Внутренний двор закрыт до начала 2015 года в связи со строительными работами; в дальнейшем открыт ежедневно, кроме воскресенья, примерно с 8 утра до 10 вечера. 

Экскурсия начинается у церкви Святого Петра **[1]**. Мы направляемся к главному входу у западного портала. Церковь является одним из старейших сохранившихся зданий в Гейдельберге и относится ко времени, предшествующему основанию города домом Штауфенов. Еще до 1200 года она была приходской церковью и местом погребения старейшего поселения долины, принадлежавшей замку, которое простиралось от нынешней Театральной площади на западе до Кеттенгассе на востоке. После планового строительства старого города в XIII веке часть старого поселения с церковью Святого Петра оказалась за пределами стен, и церковь буквально оставили «в деревне». Изначально она сохраняла приходские права для жителей Гейдельберга, а позже стала университетской церковью (см. экскурсию 9). Только после расширения пригородов рыночная церковь Святого Духа, расширенная королем Рупрехтом, в 1400 году получила приходские права для старого центра города. Теперь церковь Святого Петра стала приходской церковью для жителей пригородов. 

*Гейдельберг на картине Георга Брауна и Франца Хогенберга 1582 года.*

От средневекового существования осталось не так много, поскольку церковь Святого Петра вместе с городом пострадала от пожара во время Орлеанской войны в конце XVII века. Давайте отправимся на поиски следов ее средневекового облика внутри церкви. Мы входим в неф и позволяем нашему взгляду блуждать: Сегодняшнее впечатление от этого помещения характеризуется реставрацией, проведенной в 1864 году. Сегодня не видно ничего от первоначальной романской зальной церкви с плоским потолком. Однако можно составить хорошее впечатление о масштабной реконструкции церкви в конце XV века, которая придала старому церковному зданию современный вид, соответствующий его статусу университетской церкви. 

*Надгробия и эпитафии в церкви Святого Петра*
 
Ядро квадратной башни по-прежнему основано на своей романской предшественнице, в то время как неф и хор в основном сохранились в своих позднеготических размерах. Однако внутренняя структура значительно отличается от нынешней. Тогда, как и сейчас, хор был перекрыт несколькими каменными ребристыми сводами, но неф был спроектирован как бесстолпный зал с деревянным, вероятно, искусно лепным сводчатым потолком. Даже Маттеус Мериан восхищался этой «высокой и широкой церковью», чей потолок поддерживался «без нескольких столбов». Вскоре после завершения строительных работ к нефу были пристроены боковые часовни и ризница на южной стороне хора. Предположительно, сегодняшняя университетская часовня была построена по образцу часовни, возведенной в 1390 году. Сохранив и подняв западную башню, зал которой был сводчатым в 1492 году, церковь Святого Петра повторяет тип церкви, характерный для загородных городов и мест имперского рыцарства, который также получил распространение в курфюршестве Пфальц с начала XV века. 

Мы выходим из церкви и гуляем вокруг нее. Сегодня в церкви Святого Петра и вокруг нее сохранилось 156 надгробий и эпитафий, хотя большинство из них датируется XVII веком или позже. Такое количество погребальных памятников, созданных более чем за четыре столетия, уникально для церкви на юге Германии и указывает на то, что церковь Святого Петра в прошлом служила местом захоронения. 

*План церкви Святого Петра с упрощенной последовательностью эпох строительства до 1863 года.*

Даже после расширения Хайлиггейсткирхе около 1400 года церковь Святого Петра сохранила право на захоронение не только для жителей пригородов Гейдельберга, но и для жителей старого центра города. Это необычно, поскольку права на захоронение часто были связаны с приходскими правами церкви. По-видимому, люди больше не хотели иметь кладбище на центральной площади старого центра города, так как с 1407 года жителей госпиталя стали хоронить на Корнмаркт возле церкви Святого Петра. Были и другие небольшие кладбища в пригородах, например, возле церкви Святой Анны на западной окраине. Только с открытием кладбища Бергфридхоф в западной части города в 1822 году было создано общее центральное кладбище для всех жителей Гейдельберга за пределами городской стены. 

На следующих остановках мы исследуем средневековые городские укрепления. Для этого мы выходим из церковного двора и поднимаемся по ступенькам налево к Friedrich-Ebert-Anlage. Там переходим дорогу и идем по Клингенторштрассе до прохода в **Клингентор** **[2]** с правой стороны. Это единственные ворота в пригороде, сохранившиеся до наших дней. Однако в своем нынешнем виде они появились после реконструкции в XVIII веке. На старых иллюстрациях она изображена как четырехэтажная, в основном отдельно стоящая надвратная башня с простыми, ничем не украшенными фасадами, похожими на те, что можно увидеть сегодня. Внутри располагались комнаты смотрителя башни и сторожа. Два фонтана у ворот и перед ними датируются XIX веком. Однако уже в средние века Клингентейхский пруд был канализирован и протекал через ров в сторону Неккара (см. экскурсию 4). В воротах у обоих выходов до сих пор видны большие поворотные камни, на которых когда-то поворачивались деревянные створки ворот. 

Клингентор не был городскими воротами в истинном смысле этого слова. Они не предназначались для приема посетителей, а их архитектурный дизайн не должен был демонстрировать притязания на власть города и его правителя. Скорее, это был охраняемый проход через городскую стену, который позволял жителям пригородов заниматься своими повседневными делами. Возможно, именно благодаря этому второстепенному значению ворота не были снесены в 1692 году после разрушительной войны. Кроме того, они были неэффективны в качестве защиты от атак тяжелой артиллерии без более поздних укреплений перед ними. Двое других ворот южной городской стены, чьи прежние местоположения мы рассмотрим позже, были столь же прагматичны. 

*Клингентор на подъезде к замку*
 
Теперь мы проходим через ворота и покидаем средневековый город. На территории перед Клингенторскими воротами во время строительных работ в 1998 году была раскопана часть Клингенторского редута, построенного в 1691 году - во время Орлеанской войны - для военной защиты пригорода. Мы дошли до угла улицы Клингентейхштрассе 2, чтобы получить представление об огромных размерах этого бастиона. Это была примерно самая крайняя оконечность редута. Раскопки показывают, что стены толщиной в метр были возведены наспех, о чем свидетельствует крайне низкое качество кладки. Была ли это причина, по которой редут и ворота были так быстро захвачены в 1692 году? 

Теперь мы спускаемся по **Клингентейхштрассе** и идем вдоль западной стены редута до Фридрих-Эберт-Анлаге. Мы переходим улицу и идем по направлению к Софиенштрассе. Мы проходим мимо бывших Кухтора и Шистора, двух уже упомянутых южных ворот. Прямо на автобусной остановке «Петерскирхе», на стене, ведущей вниз по лестнице слева, есть мемориальная доска **Кухтор** **[3]**, которые были предшественниками ворот Клингентор и находились немного южнее вышеупомянутой доски. Свое название ворота получили из-за того, что горожане выгоняли сюда свой скот из города, чтобы пастись на горных склонах. Этот транспортный маршрут до сих пор можно увидеть на гравюре Мериана 1620 года. Как и сегодня, дорога вела под небольшим уклоном справа от церкви Святого Петра и за воротами в гору к единственному частично покрытому лесом склону. На них паслись коровы, овцы и козы, а осенью туда загоняли свиней, чтобы накормить желудями. Это подводит нас к еще одной характеристике позднесредневековых пригородов: их территории носили ярко выраженный сельский характер: животноводство и земледелие между довольно открытой, почти не застроенной территорией. 

Если продолжить движение по Фридрих-Эберт-Анлаге, то на перекрестке с Шиесторштрассе мы достигнем таблички, посвященной **Шиестору** **[4]**. Свое название ворота получили из-за примыкающего к ним с запада стрелкового дома. Построенные в 1607 году, они использовались в основном для транспортировки материала из каменоломни на Гайсберге, позже получившей название «Ризенштайн», на строительные площадки города. На гравюре Мериана хорошо виден крутой путь от стрелковых ворот в гору к изрезанным склонам каменного карьера.  Письменные источники сообщают, что ворота особенно тщательно охранялись. Привратникам запрещалось под страхом тюремного заключения впускать в город кого-либо, кроме перевозчиков камня. Кроме того, в город не разрешалось ввозить древесину, чтобы пресечь несанкционированный вывоз древесины из лесов, известный как «лесные преступления». Уже в середине XVI века в Пфальце был введен избирательный лесной кодекс, чтобы противостоять многовековой чрезмерной эксплуатации, лишившей горные склоны, которые теперь снова покрыты лесом. 

Теперь мы идем дальше от Шиесторштрассе до **Фридрих-Эберт-Плац** **[5]**. Этот участок дороги проходит вдоль старой городской стены. Хотя она была построена здесь только между 1601 и 1620 годами, она, вероятно, заменила более древнюю систему валов и рвов, которая ранее укрепляла пригород. Археологические раскопки, проведенные на площади во время строительства автостоянки в 2008 году, подтвердили изображение этого участка стены, сделанное Маттеусом Мерианом в 1620 году. Ширина стены составляла около 1,50 метра, с задней стороны через равные промежутки располагались дугообразные аркады, которые поддерживали деревянные бойницы. Они шли вровень с верхом стены и были доступны из ворот и башен. Такая планировка соответствовала распространенной со времен Средневековья, но в XVII веке уже давно устарела для оборонительных целей, так как этот способ строительства не выдерживал артиллерийского обстрела того времени. Очевидно, что символическое значение чрезвычайно сложного здания как символа статуса было для строителей важнее, чем фортификационные преимущества. 

*Архитектурная надпись на городской стене, которая когда-то проходила вдоль нынешней Фридрих-Эберт-плац: она напоминает, что стена была построена в 1601 году по приказу графа Палатина Фридриха IV бургомистрами Матиасом Маисом и Эзехиасом Феттихом.*
 
Только благодаря крепостной стене пригород получил все основные признаки города того времени и слился со старым городом в единый мегаполис. Уже в то время стены и ворота были не только препятствием для въезда, но и отграничивали отдельную правовую зону городской и гражданской свободы от окружающей сельской местности. Только после начала Тридцатилетней войны в XVII веке возникла необходимость защитить новую городскую стену современными пуленепробиваемыми редутами, как мы уже видели в Клингенторе (см. гравюру Мериана на с. 40). Они защищали не только дома и поместья, но и старые стены и ворота, которые были так важны для уверенности города в себе. 

Теперь мы пересекаем Фридрих-Эберт-Анлаге и идем по ней к Гейдельбергскому городскому саду. Под газоном до сих пор видны остатки городской стены и **Голубая башня** **[6]**. Ее фундамент был обнаружен во время археологических раскопок в 1985 году в северо-западном углу лужайки. Если встать на этот угол сегодня, то при стрижке газона можно заметить небольшое округлое углубление, примерно там, где когда-то стояла башня. Ее также называли «пороховой башней», поскольку в ней долгое время находился один из пороховых складов города. Это позволяет предположить, что, по крайней мере, ее подвал был сводчатым с мощным потолком. 

Синяя башня составляла юго-западный угол и центральную точку пригородных укреплений, где сходились западная и южная городские стены. Вместе с Красной башней в северо-западном углу и Шпейерскими воротами между ними она, вероятно, была одной из самых старых частей городских укреплений. В то время как южная, северная и восточная стороны города были естественным образом защищены горами, рекой и разрезом долины, западная сторона открывала доступ к равнине Рейна. Поэтому эту сторону необходимо было защитить в первую очередь. Здесь также проявился символический характер укреплений. Большинство гостей приезжали в город с Рейнской равнины. На пути к воротам они должны были столкнуться со всей мощью и великолепием города, укрепленного стенами и башнями. 

Мы снова пересекаем Фридтих-Эберт-Анлаге в северном направлении и идем по Софиенштрассе до перекрестка **Плёк** **[7]**. Здесь мы разворачиваемся и смотрим назад на юг: ищем слабо различимый выступ на возвышающемся над городом хребте. На этом плато находилось одно из самых необычных зданий Гейдельберга - Трутцкайзер с обширными укреплениями, ныне полностью исчезнувший с лица земли. Граф Палатина Фридрих I Победоносный приказал построить башню в 1462 году, когда он враждовал с императором Фридрихом II Габсбургом. Башня должна была бросить вызов императору, отсюда и ее название. Как и валы, которые позже были добавлены к городской стене, это здание было вызвано угрозой войны. Она свободно возвышалась над равниной Рейна и опоясывала всю западную окраину тогда еще слабо укрепленного пригорода. Его возвышенное название и важная функция соответствовали его нетрадиционному внешнему виду - чрезвычайно массивной и высокой башне с кольцом выступающих звездообразных выступов (см. гравюру на с. 105, башня в правом верхнем углу). За долгий мирный период XVI века могучая башня пришла в упадок, так что в начале Трехлетней войны ее пришлось обновить. В ходе нее она была соединена с Синей башней стеной, ведущей вниз по склону. Она доказала свою силу во время осады 1622 года, когда, несмотря на многочисленные попытки захватить ее, стояла как краеугольный камень обороны. Только поэтому в 1689 году войска французского Короля-Солнца окончательно сравняли ее с землей. 

*Вид на бывшее здание Трутцкайзера с Софиенштрассе*
 
Мы поворачиваем обратно к Неккару и продолжаем идти по Софиенштрассе до сегодняшней Бисмаркплац. Здесь стояли **Шпайерские ворота** **[8]**, через которые в Старый город теперь ведет пешеходная зона. Об этом сегодня напоминает табличка на стене северного углового здания. С момента расширения города в 1392 году это был вход с Рейнской равнины в Гейдельберг, расположенный на видном месте и подчеркнутый в общем дизайне. Его прежний облик можно легко восстановить по известным иллюстрациям. На гравюре Маттеуса Мериана 1620 года ворота изображены с восточной стороны, а Петер Иссельбург в 1622 году изобразил Шпейерские ворота вместе с их предмостными укреплениями с необычного ракурса - с запада. 

Шпейерские ворота представляли собой квадратную башню, стоявшую на углу улиц Хауптштрассе и Занкт-Анна-Гассе. Возвышающаяся остроконечная крыша была увенчана четырьмя угловыми башенками, небольшими восточными башенками, которые служили для наблюдения за привратниками, а также придавали башне величественный вид. Сбоку к башне была пристроена арка, через которую проходила пешеходная дорожка, а с севера к ней вела небольшая круглая лестничная башня. Высоко на внешней стороне городской башни находились большие часы, которые и сегодня украшают надвратную башню замка (см. экскурсию 6). Будучи властелином города и времени, граф Палатин использовал их, чтобы продемонстрировать посетителям порядок, который он установил и гарантировал. Ворота в предместье были, вероятно, одним из первых строительных мероприятий, начатых после основания города в 1392 году. Вероятно, башня долгое время стояла без городской стены и, как одинокое возвышающееся сооружение, символически обозначала юридическую границу пригорода, который все еще находился в процессе строительства. В то время старый ров и земляные валы за ним, укрепленные палисадами, которые со временем были заменены низкими стенами, все еще использовались для обороны. 

*Строительство редутов на уровне современной площади Бисмаркплац на гравюре Петера Иссельбурга 1622 года: Шпейерские ворота в центре, Трутцкайзер вверху справа.*

Даже после усиленного расширения во время войны при графе Палатина Фридрихе I Победоносном пригородные укрепления не отвечали военным требованиям того времени. Поэтому неудивительно, что во время Тридцатилетней войны этот комплекс был также сильно укреплен обширными траншеями. Если сравнить гравюры Иссельбурга и Мериана, то можно увидеть масштабные изменения, которые сопровождали новые укрепления. Сад у озера на юге, который использовался для упражнений войск, виселица в юго-западном углу и засаженные деревьями открытые пространства на севере должны были освободить место для новых военных объектов. Это соответствует расширению на запад примерно до нынешнего конца Бисмаркплац. Символическое значение Шпейерских ворот, обрамленных редутами, стало очевидным, когда после захвата города в Орлеанскую войну французский генерал Мелак взорвал уже давно ставшую бесполезной для военных целей надвратную башню, тем самым символически низложив город. 

*Доминиканский монастырь на панораме города, выполненной Георгом Брауном и Францем Хогенбергом в 1582 году*
 
Следуя в основном вдоль городской стены, мы въехали в старый пригород и по главной улице дошли до сегодняшней Бунзенплац. Статуя Роберта Вильгельма Бунзена в центре небольшого переднего двора напоминает о том времени, когда в этих зданиях размещались естественные науки университета. Сегодня здесь располагается Психологический институт. В XV веке на этом месте был основан **Доминиканский монастырь** **[9]**. Самая старая из известных иллюстраций находится на гравюре Брауна-Гогенберга. Голубая крыша церкви с двумя башнями эффектно возвышается над окружающими фахверковыми зданиями, которые, вероятно, были частью хозяйственных построек монастыря. Он был основан по инициативе курфюрста Фридриха I Победоносного. Но зачем еще один монастырь в Гейдельберге, если францисканцы и августинцы уже имели филиалы в историческом центре города (см. экскурсию 7)? Почему Фридрих запланировал его именно на западной окраине города?

Начиная с XIV века, все чаще стали поступать жалобы на падение нравов в основательных монашеских орденах. Многие ордена пытались противостоять этому, следуя жесткой интерпретации правил, «строгому соблюдению». Фридрих I поддержал это движение. Поэтому он не только инициировал строительство монастыря, но и одарил его щедрыми пожертвованиями при условии, что монахи будут следовать «строгому соблюдению». Предположительно, граф Палатин привез доминиканцев в город, чтобы они послужили примером для старых монастырей. Однако в старом центре города уже не хватало места для целого монастыря с церковью, корпусом, жилыми и хозяйственными постройками. Однако географически периферийное расположение в пригороде не стало для монастыря недостатком. Конец XV и начало XVI веков стали периодом расцвета доминиканского монастыря в Гейдельберге. Поддерживаемый графами Палатина и включенный в интеллектуальную жизнь гейдельбергского гуманизма, монастырь привлекал множество монахов из соседних южногерманских монастырей. Он утратил свое значение лишь во время конфессиональных споров XVI века. В 1551 году монастырь, похоже, был почти заброшен. В источниках по-прежнему фигурируют только падре как настоятель и брат-мирянин как «peregrinus» (паломник или странник). Доходы и монастырская территория были оставлены муниципальной больнице, которая переехала в монастырские здания. В просторечии доминиканский монастырь теперь стал «богатой больницей». Доминиканцы вернулись в монастырь только в 1707 году после рекатолизации курфюршества Пфальц, правда, уже в новом здании, так как старые постройки были в значительной степени разрушены в 1692 году. 

Теперь мы следуем по главной улице до первого перекрестка слева, Цигельгассе, и идем по ней до ее конца на **Унтере Неккарштрассе** **[10]**. Зигельгассе первоначально называлась Фартгассе и является одной из старейших дорог в пригороде Гейдельберга. Название происходит от «Neckarfahr» - паром через реку. Еще до расширения города в конце переулка, вероятно, находился причал, откуда на грузовиках доставляли товары в город и на Бергштрассе. Характерной особенностью переулков и улиц на высоких берегах является характерный изгиб в их нижней части. Он всегда идет в направлении реки и таким образом предотвращает чрезмерный приток паводковых вод. 

*Цигельгассе*
 
Нынешнее название улицы восходит к кирпичному заводу, который обосновался здесь не позднее XV века. Не только новоприбывшие ремесленники находили здесь место для своих занятий. В пригород были перенесены и давно существующие предприятия, которые считались пожароопасными: гончарные, кирпичные заводы и пекарни. Это не только снизило риск возникновения пожаров, но и уменьшило задымленность плотной застройки исторического центра. Кроме того, в средневековых пригородах часто располагались такие неприятно пахнущие производства, как кожевенные заводы, красильни и свинофермы. Преимущество расположения ниже по течению от центра города заключалось в том, что загрязненные и дурно пахнущие сточные воды предприятий можно было сбрасывать прямо в реку, не загрязняя городскую дренажную систему. 

Мы проходим еще немного в сторону Неккара и поворачиваем направо на улицу Унтере Неккарштрассе. Миновав Юбилейную площадь, мы выходим на Монпельеплац за конгресс-центром. Когда-то **Циммерплац** **[11]** занимал всю территорию от Юбилейной площади на западе до нынешней Краненплац на востоке (см. карту). Сегодня эта территория в значительной степени застроена. Давайте рассмотрим красочную суету в этом месте в деталях на гравюре Мериана (см. иллюстрацию на с. 109). Здесь пришвартовано несколько кораблей и плотов. Плоты, в частности, характерны для Гейдельберга, поскольку город был одним из важнейших центров перевалки древесины для плотов. Ее вырубали в Шварцвальде и Оденвальде, доставляли по мелким притокам к Неккару, где связывали в большие плоты и перевозили в Нидерланды по Рейну. Плотогоны должны были причаливать в Гейдельберге, не в последнюю очередь для того, чтобы снабжать строительные проекты графа Палатина, и первоначально предлагать свой товар для продажи там. 

Если мы посмотрим на берег реки, то увидим, что древесина хранилась прямо на месте. Но на Циммерплатц было достаточно места и для дальнейшей обработки. На востоке мы видим деревянные леса, возможно, для стропильной системы крыши или стены фахверкового дома. Обычно деревянные конструкции сначала собирали по частям. Затем отдельные части маркировались, и сборный элемент снова разбирался. Благодаря маркировке отдельные части можно было легко собрать на месте. Таким образом, обширные плотницкие работы проводились на большой плотницкой площади, а не только на узких улочках. С XVII века на Циммерплатц также располагался строительный двор графа Палатина.

*Циммерплатц в панораме города на гравюре Мериана 1620 года*
 
Хотя сегодня это место довольно неприметно, оно оказалось особенно интересным для археологов во время раскопок в 1986/87 годах. Исследования позволили узнать о жизни богатой аристократии, жившей здесь в XVI веке, а также о тяжелом рабочем мире ремесленников, которые держали здесь свои мастерские столетие спустя. Помимо большого количества высококачественной домашней посуды и медицинских сосудов, которые относятся ко времени аристократических дворов, находки многочисленных инструментов свидетельствуют о том, что место использовалось как строительный двор. Среди прочих, каменщик Себастьян Гетц вырезал здесь знаменитые статуи здания Фридриха во дворце (см. экскурсию 6). Помимо инструментов каменщика, были найдены, прежде всего, формы для искусно украшенных печных изразцов. На них изображены гербы или портреты графов-палатинов. Печи, украшенные таким образом, стояли не только в представительских залах дворца, но и украшали гостиные горожан, которые с их помощью демонстрировали свою привязанность к правящей династии. На Циммерплатце также произошла небольшая археологическая сенсация. В 1986/87 годах из-под обломков осады 1622 года был извлечен фрагмент глиняной модели небольшой чаши для табачной трубки. Это самое раннее на сегодняшний день свидетельство использования курительных принадлежностей на юге Германии. 

*Печная плитка с портретами графов Палатинов в Курпфельцишском музее*

Теперь наш маршрут ведет нас обратно в город. В этом туре мы впервые покидаем уличную сеть XVII века. Мы возвращаемся в город и идем по улице Бьененштрассе до улицы Хауптштрассе. На ней мы поворачиваем налево, а через несколько метров у церкви Провиденцкирхе - направо на Карл-Людвиг-штрассе. При этом мы попадаем на территорию бывшего **Геренгартена** **[12]**. В конце улицы доходим до Ландфридштрассе и поворачиваем направо до дома № 12 - Высшей школы юдических исследований. Если войти во двор и подойти к задней части здания, то через стеклянный фасад первого этажа еще можно увидеть остатки великолепного турнирного зала, который обозначал южную часть Херренгартена (подробнее об избирательном Херренгартене см. экскурсию 8 на с. 177-178). Каменные арки в подвале здания также можно увидеть на гравюре Мериана. Сады по обеим сторонам Ландфридштрассе напоминают о некогда обширном и великолепном парке. Такая ситуация с частными садами вдоль улицы уникальна для Старого города Гейдельберга. 

Ядро турнирного зала сохранилось, так как оно было включено в более позднее использование участка: В то время как к северу после городского пожара были построены церковь Провиденцкирхе и монастырь капуцинов, эта часть сада принадлежала шелкопрядильной мануфактуре Жана Пьера Ригаля, который разводил здесь питомник тутовых деревьев. Позже здесь обосновалась табачная фабрика «Ландфрид», которая в конце XIX века переехала в район Бергхайм. В честь нее сегодня названа улица. Затем участок был разделен на части, и на нем были возведены существующие жилые дома. Как было принято в то время, в них были устроены подвалы, раскопки которых спасли турнирный зал от окончательного разрушения. Если сравнить поверхность земли на гравюре Мериана с существующей, то можно заметить, что сейчас мы находимся примерно на уровне верхнего этажа. Вырытый подвал не был удален, а равномерно распределен по участку. Так турнирный зал исчез под землей. 

Не только в Гейдельберге дороги и поверхности зданий сегодня выше, чем в прежние времена. Это не обязательно связано с подвалами домов в XIX веке. Многие метры этой разницы в высоте медленно росли на протяжении веков. Люди «жили» на мусоре и обломках. Особенно после разрушения города, будь то война или пожар, обломки редко разбирали полностью. Проще было распределить его таким образом, чтобы получилась новая пригодная для строительства поверхность. Сегодня во многих местах мы проходим уже не по средневековому Гейдельбергу, а над ним. 

В конце нашей экскурсии мы дойдем до объекта, сохранившегося над землей, - так называемой **Башни Роденштайна** **[13]**. Возвращаемся на главную улицу и идем по ней направо до Грабенгассе. Пройдя несколько метров вверх по улице, мы увидим книжный магазин, с левой стороны которого ворота ведут во внутренний двор. Бывший фонтанный павильон стоит примерно в центре двора. Согласно контактной книге города Гейдельберга от 1699 года, изящное здание представляет собой «гартенхаус с фонтаном под ним». Сам фонтан не имел собственного источника, а питался по трубам из Шлоссберга. 

*Башня Роденштайн во дворе между Университетской площадью и Сандгассе*
 
Точная дата постройки ренессансной жемчужины неизвестна. Однако, вероятно, она совпадает с перестройкой связанного с ней жилого дома, ранее расположенного на Хауптштрассе 118 и 120, которую провел трактирщик Йонас Кирстнер около 1600 года. Кирстнер построил только нижнюю часть в качестве навеса для колодца. Верхний этаж в его нынешнем виде был надстроен только в XVIII веке. В 1974 году, когда здание не было отреставрировано, различные этапы строительства были хорошо различимы. Если нижняя часть состоит из тщательно обработанных блоков песчаника, то белый цвет верхнего этажа скрывает менее привлекательную кладку из кирпича и карьерного камня. 

По своей конструкции это здание с колонной и аркадой является одним из любимых типов зданий позднего Возрождения. Вместе с близким по архитектуре замком Фридрихсбау он является одним из немногих сохранившихся образцов этого периода в Гейдельберге. Подобные павильоны, вероятно, стояли и в других дворах городских домов, а также украшали часть сада Hortus Palatinus в Гейдельбергском замке (см. экскурсию 6), но этот небольшой павильон - редкость не только в Гейдельберге, что придает ему надрегиональное значение. Его нынешнее название, «Роденштайнер Турм», восходит к одноименному знаменитому трактиру «Цум Роденштайнер», которому в XIX веке принадлежал двор. Он никак не связан с легендарным призрачным всадником из знаменитого дворянского рода Оденвальд. 

На этом мы завершаем нашу экскурсию по пригороду Гейдельберга. Выйдя из заднего двора, мы попадаем на Грабенгассе, где когда-то проходила граница между пригородом и извилистыми улочками старого центра Гейдельберга. Если мы обратим свой взгляд на юг, то снова увидим церковь Святого Петра - начальную точку, а теперь и конец нашей экскурсии. 

> **Об авторе**
> 
> Клаудия Биндер изучала историю и археологию в Гейдельбергском университете до 2010 года. 
> С тех пор она работает в области археологии и строительных исследований, специализируясь на юге Германии.
