# Хандшусхайм как деревня каролингской эпохи и его первое упоминание в «Лоршском кодексе»

*Юлия Беккер*

**Маршрут** (Прогулка: около 2 часов):

**[1]** Городская оборонительная стена и ворота (Handschuhsheimer Landstraße 68 / Kapellenweg 5)

**[2]** «Лоршский двор» / Атцельхоф (Rottmannstraße 2 / Atzelhof)

**[3]** до **[5]** Церковь Святого Вита (Pfarrgasse 5 / Kirchhof)

**[6]** Улица Мюльтальштрассе (Mühltalstraße)

**[7]** Münhltalstraße 41

**[8]** Замок Тифбург (Dossenheimer Landstraße 6)

*«Харта Палацина» иезуита Кристиана Майера, около 1780 года, с изображением самостоятельной деревни Хандшусхайм (фрагмент)*

Многие районы Гейдельберга старше, чем сама историческая часть города, и первоначально были самостоятельными деревнями, которые вошли в состав города только около 1900 года. Одним из старейших поселений является территория современного Хандшусхайма, на которой были найдены следы римских поселений. Так, под «Лоршским двором» (Lorscher Hof)/Атцельхофом (Atzelhof), монастырским двором каролингской эпохи, были обнаружены остатки римской усадьбы. После завоевания франками в VI веке территория была разделена на гауграфства (гау). Хандшусхайм относился к Лобденгау, столицей которого был Лоподунум — современный Ладенбург. Впервые деревня упоминается в «Лоршском кодексе», когда некий Сигвин, предположительно франкский дворянин, передал монастырю Лорш виноградник на территории своего поместья «Hantscuesheim».

С монастырем Лорш связан главный фактор, который определил дальнейшее развитие будущего района Гейдельберга. Бенедиктинское аббатство было основано около 764 года представителями рода Рупрехтингов на их собственной земле на реке Вешниц между Хеппенхаймом и Вормсом и вскоре передано их родственнику, епископу Хродегангу Мецскому. Хродеганг, один из ближайших доверенных лиц короля Пипина и активный участник реорганизации франкской церкви, стал влиятельным покровителем монастыря. В 765 году Лорш был заселен бенедиктинскими монахами из аббатства Горзе и реорганизован в соответствии с римско-франкской церковной реформой. Перенос мощей римского мученика Назария в 765 году свидетельствует о тесной связи монастыря с Римом. Но Лорш имел не только тесные связи с Римом, но и поддерживал контакт с каролингской династией: в 772 году он был возведен в статус имперского аббатства и взят под королевское покровительство, сохраняя этот статус до 1232 года. Благодаря этому Лорш быстро превратился в один из самых могущественных монастырей эпохи Каролингов, оказавших значительное влияние на жизнь в регионе Бергштрассе.

Связи между Хандшусхаймом и каролингским имперским аббатством укрепились благодаря двум событиям. Около 870 года на горе Хайлигенберг был основан монастырь Святого Михаила, подчиненный Лоршу (см. Маршрут 2). Кроме того, в начале XII века род фон Шауэнбургов приобрел замок Шауэнбург на Бергштрассе, расположенный над Доссенхаймом. Шауэнбурги стали управляющими (фогтами) лоршских владений, представляя интересы монастыря в судебных делах. Таким образом, Хандшусхайм оказался под феодальной юрисдикцией Шауэнбургов, которая сохранялась до вымирания династии в 1281 году, и был тесно связан с судьбой Лорша.

В XIII веке Хандшусхайм получил право проведения ярмарок. С 1223 года встречается упоминание термина «Rossemarkit», что указывает на проведение в Хандшусхайме рынков скота. Лишь в 1320 году, когда влияние монастыря Лорш уже значительно уменьшилось, архиепископ Майнца смог приобрести земли вокруг Шауэнбурга, и таким образом Хандшусхайм перешел во владение Курмайнца. Однако против этого выступили соседи из Гейдельберга — пфальцграфы Рейна, что привело к долгим конфликтам, завершившимся только 30 июня 1462 года победой курфюрста Фридриха I Победоносного в битве при Зеккенхайме. После этого Хандшусхайм до конца XVII века находился под властью Курпфальца, пока не был сильно разрушен во время Орлеанской войны.

Согласно заключительному имперскому постановлению 1803 года, когда земли на правом берегу Рейна, включая Мангейм и Гейдельберг, были переданы другим государствам, Хандшусхайм стал частью Великого герцогства Баден.

> **Лоршский кодекс**
>
> Лоршский кодекс (лат. Codex Laureshamensis) представляет собой своего рода реестр имущества монастыря Лорш, составленный в конце XII века. В нем наряду с хроникой монастыря и списком податей собрано более 3800 копий грамот, которые документируют владения имперского аббатства (пахотные земли, луга, леса, мельницы, крепостные и т.д.). В основном это были дарственные акты мелких и крупных землевладельцев, которые передавали часть своих владений монастырю и, таким образом, святому Назарию в надежде обеспечить спасение своей души. С 767 года и до 880-х годов Лорш получал более 100 дарственных в год. Владения имперского аббатства располагались в основном вдоль современной Бергштрассе (Хеппенхайм, Вайнхайм, Вислох и др.), в Вормсгау и Шпейергау, в Лобденгау и доходили до южного Оденвальда. Для Хандшусхайма в период с 765 по 900 годы зафиксировано более 120 дарственных актов в пользу Лоршского монастыря, что наглядно свидетельствует о значительном присутствии и влиянии аббатства в этом регионе. 
> Лоршский кодекс является чрезвычайно ценным историческим источником, поскольку почти все оригиналы раннесредневековых документов были утрачены. Кроме того, именно в этом кодексе впервые упоминаются многие районы Гейдельберга, такие как Нойенхайм (765 г.), Рорбах (766 г.), Кирххайм (767 г.), Виблинген (767 г.) и Бергхайм (769 г.).

Мы начинаем нашу тематическую прогулку, на которой будем искать видимые следы средневекового Хандшусхайма, на пересечении улиц Handschuhsheimer Landstraße и Kapellenweg. В позднем Средневековье здесь располагались Гейдельбергские ворота, через которые проходила дорога, ведущая на юг от Хандшусхайма. Жители Хандшусхайма защищали свою деревню со стороны Рейнской низменности с помощью защитных валов, рвов и ворот. От прежних **«деревенских ворот»** **[1]** и остатков стен на сегодняшний день не сохранилось видимых следов. Стена, окончательно разрушенная, по всей вероятности, во время Тридцатилетней войны, изначально проходила от перекрестка Kapellenweg и Handschuhsheimer Landstraße вдоль Kapellenweg и Rottmannstraße до места, где пересекаются Husarenstraße и Hans-Thoma-Straße. Северная граница стены шла оттуда вдоль задней части Friedensstraße до ручья Мюльбах. Так называемые Ладенбургские или Вендельские ворота, располагавшиеся между современными Friedensstraße и Bietsstraße, закрывали дорогу, ведущую на северо-запад. На север (в сторону Доссенхайма) деревню защищали так называемые Стульные ворота, находившиеся на нынешнем перекрестке улиц Zum Steinberg, Friedensstraße и Mühltalstraße. Их название указывает на то, что в Средние века здесь, вероятно, проводились судебные заседания.

С каролингской эпохи деревни начинали формироваться вокруг определенного центра, обычно вокруг церкви, принадлежащей какому-либо знатному человеку. Поселения раннего Средневековья состояли, как правило, из деревянных домов и так называемых полуземлянок — вспомогательных построек, частично вкопанных в землю на глубину около половины человеческого роста. Поскольку опорные балки зданий зарывались в землю и со временем сгнивали, дома часто приходилось строить заново в другом месте. Кроме того, качество почв со временем ухудшалось, что также приводило к «переселениям» деревень. В результате даже в позднем Средневековье дома рассматривались как имущество, которое можно было взять с собой при переезде. В Гейдельберге такой процесс перемещения поселения был археологически зафиксирован для деревни Бергхайм. Даже небольшие поселения огораживались рвами, густыми зарослями терновника или палисадами для защиты от внешних нападений.

*Атцельхоф перед сносом в 1923 году*

Мы направляемся к зданию с надписью **«Atzelhof»** **[2]**, которое находится на перекрестке улиц Steubenstraße и Rottmannstraße и, вероятно, получило свое название от множества «Atzeln» (сорок), которые гнездились на тополях в этом районе. С 1923 года на этом месте появился жилой комплекс, который, как мы можем видеть, существенно изменил облик Хандшусхайма к юго-западу от церкви Святого Вита. Изначально на этом месте находился каролингский монастырский двор, здания которого частично были снесены при прокладке Steubenstraße в 1906 году. Этот обширный комплекс со стоилами, амбарами и хранилищами был экономическим центром владений Лоршского имперского аббатства в Хандшусхайме и его окрестностях. В состав комплекса также входила часовня, посвященная Святой Анне. Здесь зависимые от монастыря Лорш крестьяне должны были сдавать свою ренту в виде натуральных продуктов или денежных выплат, а местный пробст осуществлял правосудие. В 1575 году, в ходе конфискации церковного имущества во время Реформации, курфюрст Фридрих III приказал преобразовать Лоршский двор в сиротский приют, который просуществовал до 1813 года. После упразднения сиротского дома в 1813 году комплекс был передан в ведение Евангелической благотворительной организации Pflege Schönau, а в 1923 году все здания Атцельхофа были окончательно снесены.

Теперь мы следуем по Steubenstraße на север и уже видим справа католическую приходскую церковь **Святого Вита** **[3]**, которая первоначально была посвящена святому Назарию — покровителю монастыря Лорш. Мы остановимся у южного входа в церковь, на территории церковного кладбища, чтобы рассмотреть нашу следующую остановку. В Лоршском кодексе впервые упоминается церковь в Хандшусхайме в 774 году, которая, вероятно, была построена богатым жителем деревни на своей земле. Несколько лет спустя эта церковь была передана неким Хартдрадом в собственность аббатства Лорш вместе с правами патроната в пользу святого Назария. Церковь Хартдрада также находилась под покровительством святого Назария, который в VIII веке считался самым почитаемым святым в этом регионе. Хотя снаружи не сохранилось видимых следов каролингской постройки, при раскопках в 1961 году в земле были обнаружены фрагменты стен. По неровной форме плана здания можно предположить, что церковь Святого Вита неоднократно перестраивалась и расширялась. Уже в XI веке здание церкви по невыясненным причинам было сильно разрушено, и аббат Лорша Арнольд приказал возвести его заново. С церковной площади можно увидеть южную стену колокольни, на которой под стрельчатыми готическими арками видны две вертикально разделенные части с различной кладкой: это следы ремонта после обрушения западной половины башни. Возможно, это повреждение было вызвано землетрясением. Если обойти башню и взглянуть на арочные проемы на восточной стороне, можно увидеть сохранившийся романский верхний ярус колокольни. Здесь хорошо видна двойная арка с капителью кубической формы, а ниже — заложенное аналогичное арочное окно, которое пришлось замуровать при постройке нового крыла главного зала.

Около 1200 года к основному залу было пристроено трехнефное здание базилики.

*План церкви Святого Вита*

> **Святой Назарий**  
>
> Святой Назарий, умерший около 304 года, предположительно был римским солдатом, который проповедовал в Галлии, Италии и Трире и принял мученическую смерть вместе со своим спутником Кельсом во время гонений на христиан, устроенных римским императором Диоклетианом. Его мощи были обнаружены самим епископом Амвросием Медиоланским, одним из четырех великих учителей Церкви поздней античности, и перенесены в миланскую церковь Апостолов за Порта Романа, которая впоследствии стала называться Сан-Назаро-Маджоре. Из Милана культ святого Назария быстро распространился. Вскоре реликвии святого Назария появились во многих церквях Италии (Нола, Брешия, Равенна, Рим), Византии, Африки и Франции. В 765 году его мощи были перенесены в монастырь Лорш, что способствовало возникновению множества посвященных святому Назарию церквей вдоль региона Бергштрассе. Снижение почитания святого Назария наблюдается лишь с XII века.

*Фреска святого Иакова XV века в церкви Святого Вита*

Лишь с XIII века церковь в Хандшусхайме была освящена в честь святых Вита и Георгия. Это, вероятно, связано с упадком монастыря Лорш, который в 1232 году был передан Майнцскому архиепископству. Дитер V фон Хандшусхайм перестроил церковь в стиле поздней готики после разрушений, вызванных Майнцской епископской междоусобицей в XV веке. Во время реконструкции северный боковой неф был снесен, и вместо него была возведена галерея для монахинь соседнего августинского монастыря, располагавшегося к западу от церкви. После религиозных конфликтов середины XVII века церковь Святого Вита стала использоваться как *симультанкирхе*: католики проводили богослужения в хоре, а основное помещение оставалось в распоряжении реформатов. Лишь в 1910 году произошло окончательное разделение на два отдельных храма.

Теперь мы входим в **внутреннее пространство церкви** **[4]** через южный главный вход. Наш взгляд, еще недавно воспринимавший здание с юга и запада как образец средневековой деревенской церкви, теперь раскрывается перед совершенно модернизированным пространством. В 1933-1934 годах архитектор Франц Кун расширил северную часть церковного нефа, что привело к коренной перестройке интерьера. Готический хор утратил свою первоначальную функцию и был превращен в боковую капеллу или крестильню, алтарное пространство было перенесено в северную пристройку, а боковой вход на южной стороне был преобразован в главный. Несмотря на многочисленные реконструкции, церковь Святого Вита (Святого Назария) остается единственной в черте города Гейдельберга, сохранившей значительные элементы романской архитектуры. Средневековый хор и старый южный неф теперь играют лишь второстепенную роль.

В **преддверии** можно увидеть колонны романской постройки, которые справа открывают вид на готический хор. Слева перед нами находится башня XI века, наполовину встроенная в помещение церкви. Теперь мы рассматриваем фрески, которые украшают восточную и часть западной стен преддверия, то есть бокового нефа старой базилики. Эти фрески были обнаружены только в 1911 году и датируются временем после 1400 года. Во время готической перестройки они были серьезно повреждены из-за пробивки новых оконных проемов. На цикле фресок изображены сцены из жизни и страстей Христа: от Благовещения Марии до Погребения Христа и Страшного суда. На южной стене в 1961 году были обнаружены другие фрески, относящиеся к первой половине XV века. Так как они долгое время были замурованы и защищены от внешних воздействий, их цветовая насыщенность сохранилась удивительно хорошо. Слева направо изображены святые Вендилин, Иаков, Оттилия и Аполлония.

Теперь мы направляемся из преддверия к **старому хору**. По пути мы проходим мимо ступеней на восточной стене, которые вели в усыпальницу, расположенную под бывшей ризницей, ныне используемой как комната для встреч. Эта усыпальница, которую часто ошибочно принимают за крипту, была замурована в XIV веке и служила местом захоронения знатного рода фон Хандшусхаймов. Сегодня в усыпальнице все еще находится каменный саркофаг из красного песчаника, вероятно, созданный в XI веке. Хотя проход в усыпальницу, ведущий из восточной стены старого хора, был снова открыт, он по-прежнему закрыт для широкой публики. Готический хор церкви в последний раз реставрировался в 1980 году.

> **Род фон Хандшусхайм**  
>
> Многочисленные памятники поздней готики и позднего Ренессанса, установленные внутри и снаружи церкви Святого Вита, напоминают о влиятельном дворянском роде фон Хандшусхайм. С XII века представители этого рода служили в качестве знатных вассалов при дворе фон Шауэнбургов, которые были наделены Лоршским имперским аббатством правом управления всем Лобденгау и отвечали, среди прочего, за монастыри на горе Хайлигенберг. Первые представители рода упоминаются в «Лоршском кодексе» в 1130, 1148 и 1165 годах — это братья Инграм и Румхард фон Хандшусхайм. Вторая ветвь этого дворянского рода связана с братьями Свиггером и Зуйгером, упомянутыми в документах с 1206 года. Однозначно установить родственные связи между двумя линиями уже не представляется возможным. Однако точно известно, что именно от второй ветви происходит курпфальцский дворянский род фон Хандшусхаймов, который пресекся лишь в 1600 году.

Особое значение здесь имеют многочисленные **надгробные памятники** **[5]** XVI-XVII веков, посвященные роду фон Хандшусхайм. Справа, например, находится надгробие Дитера V фон Хандшусхайма, умершего в 1487 году, и его жены Маргареты фон Франкенштейн, умершей в 1483 году. Оба изображены на коленях в позе молитвы. Под их фигурами на постаменте можно увидеть следующую надпись:

> *Anno d(omi)ni 1487 uf Sant Marxtag (25. April) / starb der Vest Dytther vo(n) hentschusheim hie/begraben de(s) vater der streng herr Heinrich/vo(n) hentschushei(m) Jm strytt zu lottringen/wart erschlagen der beider selen got gnad*

> *Anno d(omi)ni 1483 uf den grun/dorstag (27. März) starb die erbar frau Margreth von franke(n)stein Dyther vo(n) hentschus/heims elich gemahel und ligt zu hey/delberg zu de(n) barfußen d(er) got gnad*

*Надгробие Дитера V фон Хандшусхайма и его жены Маргареты фон Франкенштейн в церкви Святого Вита*

Это эпитафия посвящена не только Дитеру V, но также его отцу Генриху (V) фон Хандшусхайму и его жене Маргарете. Поскольку Маргарета была похоронена не в церкви Святого Вита, а в бывшем францисканском монастыре Гейдельберга (также известном как монастырь Босоногих монахов), памятник представляет особый интерес с точки зрения средневековой мемории — ритуального поминовения усопших. В средневековом обществе мемория была центральной частью религиозной жизни. Представление о единстве живых и мертвых, которое играло важную роль в самосознании дворянских родов, было глубоко укоренено в стремлении обеспечить спасение души.

Мы продолжаем изучение надгробных памятников рода фон Хандшусхайм и направляемся из готического хора в **западный боковой неф** церкви. Здесь находится надгробная плита Генриха фон Хандшусхайма, умершего в 1376 году. Лишь после перестройки церкви в 1933 году многие надгробные плиты, которые ранее находились в полу, были перемещены к южной внешней стене церкви. В 1970 году под уровнем пола были обнаружены еще пять надгробных плит, которые затем были выставлены внутри церкви, включая памятник Генриху фон Хандшусхайму. В центральной части плиты можно различить большой щит с гербом рода — изображением перчатки. Надпись вокруг щита гласит:

> *В лето Господне 1376-го, на третий день перед Нонами августа (3 августа), скончался рыцарь Генрих фон Хандшусхайм. Молитесь за него.*

*Надгробная плита Генриха фон Хандшусхайма в церкви Святого Вита*

> **Герб рода фон Хандшусхайм**  
>
> Герб рода фон Хандшусхайм — серебряная перчатка на синем поле, украшенная кисточкой в нижней части, — будет встречаться нам на протяжении всей тематической прогулки на многочисленных жилых домах и магазинах. Сегодня этот символ стал своеобразным объединяющим знаком для жителей Хандшусхайма, подчеркивающим их местную идентичность.

*Надгробный памятник Йоханна фон Ингельхайма и его жены Маргареты фон Хандшусхайм в церкви Святого Вита*

В **восточной боковой капелле** — старом хоре — прямо напротив нас находится самый роскошный надгробный памятник церкви Святого Вита, на котором также хорошо виден герб рода фон Хандшусхайм. Это позднеготический памятник Йоханна фон Ингельхайма, умершего в 1517 году, и его супруги Маргареты фон Хандшусхайм, умершей в 1509 году, который был завершен в 1519 году. Надгробные плиты, относящиеся к этому эпитафию, были вновь обнаружены лишь в 1970 году во время реставрации. Память о покойных увековечена в форме полноразмерных фигур, выполненных в круглой арочной нише. Художник оставил свою подпись на постаменте под ногами Йоханна фон Ингельхайма. Это Леонгард Зейффер из Хайльбронна, работавший в Гейдельберге и также упоминавшийся в качестве мастера пушкарского дела и литейщика колоколов при дворе курфюрста. Надпись на пилястрах и изогнутой ленте, окружающей гербы двух родов полукругом, гласит:

> *AN(N)O D(OMINI) XV C 17 VFF DE(N) 21 TAG DES MONATS HORNVNG D(ER) DO WAS SAMS- TAG SA(N)T HILARIVS TAG // STARB D(ER) EDLE VEST HANS VA(N) INGELHE(IM) DEM GOT GENAT ANNO (D) XV CVF SA(N)T IOHAN(NE)S WAPTISTA STARB DIE EDEL ERSA(M) FRAW MAR- GRETH //GEBOR(NE) VAN HENT- SCHVSHE(M) EIN HAVSFRAW HA(N)S VAN INGELHEM GEWEST D(ER) GOT GENAT.*

Теперь мы снова выходим из церкви через главный вход и поворачиваем налево, направляясь к восточному боковому входу в церковь. По пути мы видим множество сильно разрушенных временем надгробных плит, прикрепленных к внешней стене церкви Святого Вита. Ранее огороженный церковный двор служил кладбищем. Над восточным боковым входом сохранился вмурованный замковый камень с гербом рода фон Хандшусхайм, указывающий на завершение готической реконструкции в 1483 году.


Мы покидаем территорию церкви Святого Вита через восточный боковой выход и продолжаем нашу тематическую прогулку по улице Obere Kirchgasse, которая и сегодня сохранила свой облик с узкими извилистыми улочками и плотно стоящими друг к другу домами. От Obere Kirchgasse мы выходим на **Mühltalstraße** **[6]**, ведущую в направлении Хайлигенберга. В Средние века по этой улице протекал ручей Мюльбах, который также наполнял водой рвы вокруг замка Тифбург и в значительной степени определял облик Хандшусхайма. Сегодня Мюльбах почти полностью протекает под землей и снова появляется на поверхности у Wiesenweg, после чего впадает в Некар у Некархаузена. Если продолжить движение по Mühltalstraße, то, пройдя несколько перекрестков, можно увидеть Хайлигенберг. Вдоль долины Мюльбаха располагалось несколько мельниц, одна из которых на территории Хандшусхайма была передана монастырю Лорш в 891 году неким Херигером, о чем свидетельствует запись в Лоршском кодексе. О мельнице XIII века сегодня напоминает только камень с надписью, который находится в **перемычке двери** **[7]** на **Mühltalstraße 41** (нынешний въезд в отель «Deutscher Kaiser»). Эта мельница, не сохранившаяся до наших дней, изначально принадлежала цистерцианскому монастырю Шёнау. Старые мельничные здания, которые неоднократно разрушались и восстанавливались в XVII веке, окончательно были снесены в конце Второй мировой войны в ходе расширения дороги.

*Руины Тифбурга — вид на южную стену с рвом* 

Теперь мы направляемся к месту, где стояли так называемые Стульные ворота, ограничивавшие Хандшусхайм со стороны Доссенхайма. Они находились на **перекрестке современных Mühltalstraße, Friedensstraße и Zum Steinberg**. Отсюда мы следуем по Friedensstraße, которую также называют Dorfgrabenstraße, поскольку здесь проходил старый деревенский ров, и двигаемся на запад. На следующем перекрестке у руин Тифбурга — вид на южную стену с рвом — мы сворачиваем на Burgstraße. Оттуда уже можно увидеть северную кольцевую стену **Тифбурга** **[8]**, который станет нашей последней остановкой. Мы займем позицию у юго-западного угла замковой стены. Тифбург, который в Средние века назывался замком Хандшусхайм, предположительно развился из раннесредневекового укрепленного сооружения. Однако это предположение пока не имеет документальных подтверждений. Полный комплекс замка, включая обширный форбург (предзамок), занимал гораздо большую территорию, чем можно представить по оставшейся сегодня центральной части крепости. В южном направлении он простирался до Dossenheimer Landstraße, а на западе — вдоль нынешней улицы Bäumengasse, где до сих пор сохранились остатки стен.

*План Тифбурга*

Предместье и главная часть замка, вероятно, с самого начала были окружены рвами, питаемыми водой из ручья Мюльбах, что подтверждают и более поздние письменные источники. У северо-восточного угла рва можно увидеть заделанный проход, через который Мюльбах подавал воду в ров. Когда именно был построен существующий замок, точно неизвестно, но предполагается, что с самого начала он находился во владении рода фон Хандшусхайм. После пресечения этой династии в 1600 году Тифбург перешел по наследству к графам фон Хельмштатт. Во время Тридцатилетней войны замок сильно пострадал, а затем был окончательно разрушен французскими войсками в 1689 году во время Орлеанской войны. С 1911 по 1913 годы граф Рабан фон Хельмштатт восстановил Тифбург и привел жилое здание в пригодное для проживания состояние. С 1950 года замок Тифбург находится в собственности города Гейдельберг.

*Тифбург в Хандшусхайме*

Теперь мы направляемся ко **входу в Тифбург** и останавливаемся на трехарочной мосту, который пересекает ров шириной почти двенадцать метров. С этого места хорошо виден внешний контур крепостных стен. Бойницы и аркатурный пояс указывают на то, что квадратное укрепление, вероятно, относится к середине XIV века. На месте нынешнего каменного моста раньше стоял деревянный разводной мост, ведущий к арочному входу, защищенному опускающейся решеткой, направляющие для которой до сих пор можно различить. В центре квадратного замкового комплекса мы видим более старую жилую башню, которая могла быть построена еще в конце XIII или начале XIV века. Современный облик замка связан с восстановлением 1911-1913 годов. Слева от входных ворот, примыкающее непосредственно к южной стене, располагалось здание, известное как «кемаата», где, как считается, находились женские покои. Этот дом был перестроен в ходе значительной модернизации замка в 1544 году, о чем свидетельствует дата на балюстраде. В юго-восточном углу замка сохранился позднеготический башнеобразный пристрой, в котором, вероятно, находилась домашняя капелла. К нему примыкал представительский главный корпус, занимавший почти всю восточную сторону замка. От этого здания сохранились только подвал и остатки дымохода. В подвале башни под предполагаемой домашней капеллой в 1770 году владелец Тифбурга Иоганн Фердинанд Йозеф, барон фон Хельмштатт, обнаружил замурованного в полном доспехе и стоячем положении рыцаря, чья личность и обстоятельства захоронения до сих пор остаются загадкой. Сегодня в нише подвала размещена копия рыцарских доспехов, напоминающая об этой легенде.

В бывшем господском доме, который когда-то был соединен с основным жилым зданием деревянным переходом, сегодня располагается архив Тифбурга.

На фасаде господского дома Тифбурга, прямо напротив входных ворот, районный комитет установил мемориальную доску в честь 400-летнего юбилея со дня рождения Ханса фон Хандшусхайма. Она напоминает о том, что последний представитель этого дворянского рода скончался 31 декабря 1600 года. Его могила находится в церкви Святого Вита.

Хотя позднее Средневековье особенно заметно повлияло на облик Хандшусхайма благодаря Тифбургу, следы более ранних эпох, как мы увидели на нашей прогулке, гораздо труднее обнаружить. Без учета огромного значения каролингского имперского монастыря Лорш для раннесредневековой деревни Хандшусхайм невозможно понять дальнейшее развитие этого места. Это справедливо и для следующей тематической прогулки, которая посвящена монастырям на Хайлигенберге.

> **Об авторе**
>
> Младший научный сотрудник Юлия Беккер с 2011 года работает на историческом факультете Гейдельбергского университета в рамках исследовательского проекта, посвященного каролингскому монастырю Лорш.

