# Святой холм и монастырь Лорш с раннего Средневековья

*Клаус Кропп*

**Станции** (экскурсия: около 2 часов)

**[1]** центральная парковка и модель местности

**[2]** руины монастыря Святого Михаила

**[3]** средневековый земляной вал и ворота

**[4]** руины монастыря Святого Стефана/Лаврентия

**[5]** Языческий колодец

**[6]** Смотровая башня рядом с монастырем Святого Стефана

> **Как добраться до Святого холма**
> 
> На автомобиле: от Хандшусхайма ведет асфальтированная дорога прямо на Святой холм (улица Хайлигенберг/Лесная дорога). Пешком: живописная пешеходная тропа под названием «Философский путь» простирается примерно на два километра от района Хайдельберга Нойенхайм до Святого холма.

> **Часы работы**
> 
> Руины монастыря Святого Михаила: с апреля по сентябрь — со вторника по воскресенье с 8 до 19 часов, с октября по март — со вторника по воскресенье с 8 до 16 часов.

Оба монастырских комплекса на Святом холме относятся к выдающимся памятникам средневековой архитектуры на территории современного города Хайдельберг. Они также дают представление о жизни в бенедиктинских монастырях. Бенедиктинцы, следуя знаменитому уставу своего основателя Бенедикта Нурсийского из начала VI века, положили начало крупным средневековым монашеским орденам.

*Святой холм на гравюре Маттеуса Мериана, 1645 год*

*«Хайдельбергский псалтырь» конца XI века, который монахи из монастыря Святого Михаила использовали в хоровых молитвах*

Подобно расположенному напротив нему Гайсбергу, двухвершинный Святой холм возвышается над местом выхода реки Неккар в Рейнскую равнину и является важным элементом городского ландшафта Хайдельберга. Однако до конца XV века этот холм не имел никакого отношения к развитию Хайдельберга. Гораздо теснее он был связан с бурной историей монастыря святого Назария в Лорше, находящегося примерно в 85 километрах отсюда. Уже около 874 года аббат Лоршского монастыря Тиатрох основал монастырь на «Абринесберге» (Аберинсберг/Аберинсбург) — так первоначально назывался Святой холм вплоть до позднего Средневековья. Примерно в 890 году впервые документально упоминается церковь, построенная в честь святого Михаила. Основой для построек на северной вершине холма, по-видимому, стал «королевский двор», который к тому времени уже оказался в собственности бенедиктинского аббатства.

> **Аббатство Нойбург**
>
> После основания монастырей Святого Михаила и Святого Стефана на Святом холме в 1130 году было основано третье монастырское подворье Лоршского аббатства — монастырь Нойбург (сегодня по адресу Stiftweg 2) на территории современного Хайдельберга. Этот монастырь, расположенный между Нойенхаймом и Цигельхаузеном, изначально также принадлежал бенедиктинскому ордену. В 1195 году монастырь был преобразован из мужского в женский, а в 1303 году впервые появились документальные свидетельства о присутствии цистерцианок в Нойбурге. Возвращение к бенедиктинскому уставу произошло около 1460 года по инициативе курфюрста Фридриха Победоносного. Монастырь пережил период расцвета под управлением настоятельницы Фолин фон Ирмтраут. После его роспуска в 1562 году в ходе Реформации здание несколько раз меняло свою функцию. Название «благородный женский монастырь» сохранилось до сегодняшнего дня, а в 1804 году Нойбург перешел в светскую собственность. Лишь в 1920-е годы Нойбург вновь стал бенедиктинским мужским монастырем, которым является и по сей день.

Начиная с 1023 года, монастырь Святого Михаила был подворьем Лоршского аббатства. Его главной задачей стало управление многочисленными владениями Лорша в этом регионе. Обширные строительные работы, ценные элементы декора и свидетельства существования собственного скриптория (писчей мастерской) являются впечатляющими свидетельствами расцвета монашеской жизни на Святом холме. В 1094 году на передней вершине холма был основан еще один монастырь — Святого Стефана, также посвященный святому Лаврентию.

В 1232 году Лоршский монастырь потерял независимость и перешел под власть архиепископства Майнца. В 1248 году монашеская община была распущена, и вместо нее были поселены премонстранты из монастыря Всех Святых в Шварцвальде. Монастырь Святого Михаила на Святом холме также был преобразован в премонстрантское подворье около 1265 года. Во второй половине XV века Святой холм перешел в собственность Курпфальца благодаря пфальцграфу Фридриху Победоносному. К тому времени оба монастыря на холме начали приходить в упадок. Введение Реформации в Курпфальце около 1556 года и последовавшие за этим роспуски монастырей завершили эту тенденцию, и более чем 650-летняя монашеская жизнь на Святом холме прекратилась.

Экскурсия начинается от **центральной парковки** **[1]**. Перед подъемом стоит обратить внимание на информационные щиты и бронзовую модель местности. Последняя наглядно демонстрирует длинную и переменчивую историю заселения холма с помощью многочисленных террас (заметных на модели как «врезы») и двух кольцевых валов. Заселение холма восходит к позднему бронзовому веку (XIII–VIII века до н.э.). Особую важность представляет укрепленное поселение на вершине, которое между V и III веками до н.э. (Латенский период) являлось крупным кельтским центром. Также многочисленные находки и остатки зданий свидетельствуют о значительном присутствии римлян на холме.

Мы начинаем наш маршрут и сначала следуем по дороге на север. Слева мы проходим мимо круглогодично работающего ресторана Waldschenke, который особенно летом привлекает своим пивным садом. Примерно через десять метров после шлагбаума дорога отклоняется на восток и ведет нас к впечатляющему амфитеатру «Тингштетте». Он был построен в 1934-1935 годах в рамках нацистского движения Тинг, которое стремилось использовать сакральную атмосферу этого места в своих целях. С 1960-х годов Тингштетте изредка используется для проведения концертов и других мероприятий на открытом воздухе.

*Остаток романской арки из монастыря Святого Михаила*

*Святой Михаил — церковь с прилегающим монастырским комплексом*

Теперь мы проходим через комплекс и продолжаем путь по лестнице в северном направлении. В верхней части подъема мы достигаем перекрестка, откуда уже виден вход в руины монастыря **Святого Михаила** **[2]**.

Информационная табличка у входа дает первый обзор территории, показывая план монастыря и его вероятную структуру. Церковь, которая находилась в центре комплекса, была главным местом для монашеской общины. Согласно уставу святого Бенедикта, монахи должны были собираться там для совместной молитвы восемь раз в день (семь дневных молитв и одна ночная). Церковь также служила местом паломничества и молитвы для других верующих. В то время как церковь можно рассматривать как место встречи между внешним миром и монастырем, закрытая часть, называемая клаузурой, была доступна только для монахов, а с XIII века — для премонстрантов. В монастыре Святого Михаила этот закрытый участок располагался к востоку, в соответствии с образцом бенедиктинского монастыря Монтекассино в центральной Италии, в осевом продолжении нефа церкви. Среди важных помещений, необходимых для жизни общины, клаузура включала дормиторий (спальню), рефекторий (столовую) и капитул для собраний монашеской общины.

Теперь войдем в сами руины монастыря и поднимемся на **Северную башню** бывшего западного корпуса, откуда открывается лучший вид на церковь и клаузуру. Современный вид комплекса в основном сохранился с периода перестроек XI века, выполненных аббатами Регинбальдом и Удальрихом, что дает представление о монастыре в период высокого Средневековья. Оказавшись на смотровой площадке, обратим взор на восток. Две заново установленные колонны с кубическими капителями, характерными для оттоновского периода, показывают, что неф был разделен на центральный и два боковых. Также в нефе можно увидеть следы фундамента римского храма Меркурия, обозначенные булыжником, что свидетельствует о до-средневековом использовании холма в культовых целях. Этот прямоугольный храм с полукруглой апсидой определил направление строительства более позднего церковного комплекса и, вероятно, изначально был центром римского храмового комплекса на северной вершине.

С восточной стороны также становятся ясны размеры восточной крипты и клаузуры. Строения клаузуры, сейчас симметрично сгруппированные вокруг клуатра, являются результатом нескольких строительных этапов, начиная с высокого Средневековья и до позднего. Наиболее поздний этап развития связан с возведением северных зданий.

*Руины монастыря Святого Михаила с «Языческим колодцем» на переднем плане на гравюре Маттеуса Мериана около 1645 года: Все еще хорошо различимы восьмиугольные башни с лестницами и мощная центральная башня. Остатков западного преддвория уже не видно.*

Когда мы снова спустимся к подножию башни, повернем на запад и пойдем до перил, расположенных по центру. Отсюда можно увидеть остатки большого преддвория, которое находится значительно ниже уровня земли по отношению к церкви. Согласно первоначальному замыслу, оно должно было иметь второй этаж, однако в таком виде оно так и не было реализовано. Оставшиеся колонны стен также указывают на то, что внутренний двор должен был быть окружен сводчатыми галереями. Почему строительство было завершено в сокращенной форме, точно неизвестно. Предполагается, что преддворие изначально предназначалось как место для проведения крайне важного для каждого монастыря обряда поминовения усопших. На более поздних этапах строительства монастыря Святого Михаила этот участок использовался как кладбище. Прямо под нашим местоположением, к которому можно спуститься по двум лестницам, находятся остатки **Западной крипты**. Основной частью этого подземного помещения был алтарь, обращенный на восток. Пять небольших окон обеспечивали необходимое освещение.

С вершины башни мы уже могли увидеть впечатляющие остатки **Восточной крипты**, которая когда-то поддерживалась четырьмя колоннами и находилась под алтарной частью церкви. Чтобы добраться до нее, мы проходим через руины церкви до пересечения нефа и трансепта, так называемой «восьмерки». Это место, вероятно, хранило реликвии первого аббата монастыря Хирзау, Фридриха, который умер на Святом холме и позднее был канонизирован, что подчеркивает значимость монастыря Святого Михаила как места паломничества. Памятная табличка, к которой ведут две лестницы, до сих пор напоминает о нем. Фридрих, первоначально монах из Эйнзидельна (Швейцария), был отправлен в 1065 году с двенадцатью монахами в Хирзау (Святой Аурелий), чтобы возглавить восстановление монастыря, начатое Адальбертом II фон Кальвом в 1059 году, как первый аббат. В 1069 году его сместили с должности. После изгнания из Хирзау Фридрих нашел убежище в монастыре Святого Михаила на Святом холме при содействии аббата Лорша Удальриха, где и умер в 1070 году.

Теперь мы через доступ, расположенный к югу от Восточной крипты, входим в **клуатр** и, соответственно, в бывшую **клаузуру** монастыря. Определение отдельных помещений клаузуры в сегодняшних руинах монастыря возможно лишь частично. Южное крыло, которое теперь простирается справа от нас, содержало **капитул (I)** — центральное место собраний монашеской общины, а также самое большое помещение монастыря **(II)**, которое на более позднем этапе было разделено поперечной стеной. Первоначально оно, возможно, служило рефекторием для совместных трапез или рабочим залом. В северо-западном углу меньшей комнаты во время археологических раскопок были найдены остатки печи или отопительной системы. Впечатляющий и лучше сохранившийся пример этого рода можно увидеть также в смежном восточном крыле, где в одном из помещений, вероятно, располагалась теплая комната **(IV)**, и до сих пор можно различить остатки открытого романского камина. В северном крыле клаузуры, где, скорее всего, находились жилые помещения, также были обнаружены остатки нескольких печей с керамическими плитками.

*Здания клаузуры монастыря Святого Михаила*

Осмотрев здания клаузуры, мы возвращаемся в **помещение II** и покидаем его через узкий проход на юге. Справа, пройдя всего несколько метров, мы достигаем места, где находилась **внешняя цистерна** бывшего монастыря. Эта цистерна размером 3 на 2,6 метра, предназначенная для сбора дождевой и поверхностной воды, играла ключевую роль в и без того сложной системе водоснабжения монастырей на холме, наряду с источником Биттерсбруннен на северном склоне и другой цистерной внутри монастыря (о значении «Языческого колодца», расположенного на южной вершине, см. **[5]**). Цистерна снабжалась водой через водопровод из песчаника, который вел от клаузуры (в том числе под помещением I).

Мы продолжаем наш экскурсионный маршрут и выходим из руин Святого Михаила через главный вход. На большом перекрестке поворачиваем направо на широкий прогулочный путь, который через 20 метров оставляем на развилке, идя в северном направлении. Наш путь теперь пролегает широким полукругом вокруг бывшего монастыря и идет вдоль частично сохранившегося **земляного вала** **[3]**, вероятно, относящегося к средневековью. Этот вал отделял северную вершину от остальной части холма и соединялся с кельтским кольцевым валом на своих концах. В частности, внутренний из двух кольцевых валов, вероятно, продолжал использоваться в Средние века и был частично восстановлен. Об этом свидетельствуют не только многочисленные римские строительные элементы, вторично использованные в конструкции вала, но и два **воротных сооружения**, найденные в ходе раскопок 1907 года. В отличие от остальной части стены, выполненной в технике сухой кладки, эти ворота, вероятно, были каролингскими и выполнены с использованием известкового раствора. Камень на обочине слева указывает на местоположение одних из этих ворот (Ворота D). Чуть дальше, слева, обозначенная другим указательным камнем, видна выемка дороги, которая вела через ворота на вершину.

> **Реконструкция полного текста эпитафии на надгробной плите Хазехи**
>
> HAZECHIA RIFRIDI DJEPOSCENS HIC [SIEPELIRI / PREDII Q[VAEQVE SVJI CESSIT HVIC DOMVI / HIC CONSISITEINTES EIVS OBITVM RECOLENTES SINT VT PERPLET]VO VIVAT ET IPS[A DEO] / VII KAL DECEMBRIS OBIIT H(AZECHA)
>
> Хазеха, [вдова] Рикфрида, пожелала быть похороненной здесь и завещала все свои владения этому дому. Пусть эта монастырская община помнит о ее уходе, чтобы она жила вечно с Богом. Хазеха умерла 23 ноября.

После того как мы прошли несколько сотен метров, почти полностью обогнув руины монастыря, полулевый узкий путь ведет нас вдоль остатков внутреннего кольцевого вала параллельно амфитеатру «Тингштетте». На уровне лесного ресторана (перед шлагбаумом и источником у ресторана) мы подходим к перекрестку, где продолжаем наш маршрут полулевым узким путем. На следующем повороте мы идем в направлении смотровой башни (согласно указателю) и, наконец, достигаем **руин монастыря Святого Стефана/Лаврентия** **[4]**.

*Монастырь Святого Стефана в период высокого Средневековья (верхняя часть) и позднего Средневековья (нижняя часть)*

Лучше всего начать осмотр этого, значительно меньшего по сравнению с монастырем Святого Михаила комплекса с церкви. Для этого от подъемной лестницы смотровой башни, построенной в 1886 году, мы поворачиваем направо и достигаем остатков, вероятно, позднероманского притвора церкви. Отсюда мы попадаем в неф крестообразной базилики. Сразу у входа наше внимание привлекает большая каменная плита, встроенная в пол. Это копия надгробной плиты Хазехи, жены некоего рыцаря Рикфрида из начала XII века. Она завещала свое имущество монастырю и после смерти была похоронена в Святом Стефане. Эта плита является одним из старейших эпиграфических свидетельств Средневековья на территории современного Хайдельберга.

Первоначально восточная часть церкви имела только одну главную апсиду, но позже она была расширена, что подтверждают и ныне видимые боковые апсиды. Здесь располагался хор, предназначенный исключительно для духовенства, который был отделен перегородкой от остальной части церкви. Восточное крыло комплекса, доступное через проход из церкви, вероятно, стало трехнефным только на последнем этапе строительства и представляет собой постройку, относящуюся не позднее чем к XIV веку. Изначально клаузура состояла только из западного и частично подземного южного крыла, и ее структура не имела завершенного вида. Общий вид руин показывает, что этот монастырь, в отличие от монастыря на северной вершине, значительно пострадал от разграбления камня, и до наших дней сохранились лишь скудные остатки. Это можно объяснить тем, что монастырь Святого Стефана был расположен на более удобной топографической позиции, что облегчало вывоз строительного материала.

> **Языческий колодец и его мифы**
>
> Сегодня существует множество народных преданий о Языческом колодце, корни которых восходят к раннему Новому времени. Уже в 1548 году в «Космографии» Себастьяна Мюнстера упоминается, что на Святом холме (Heiligenberg) можно найти «удивительно старые языческие вымощенные колодцы». Также хроника Фробена Христофа фон Циммерна из XVI века рассказывает о Языческом колодце на Святом холме: «Говорят, что в церкви на Святом холме есть колодец, который уходит глубоко в землю. Однажды в него опустили гуся, который потом появился у монастыря Нойбург. Этот глубокий колодец в церкви был впоследствии засыпан».

Чтобы добраться до последней станции нашего экскурсионного маршрута, мы покидаем руины монастыря в западном направлении. Примерно через 50 метров вдоль дороги мы видим с правой стороны крытую защитную постройку, возведенную в 1987 году, где и находится знаменитый и до сих пор окутанный мифами **Языческий колодец** **[5]**.

Это шахта глубиной около 56 метров с диаметром от трех до четырех метров. В нижней части шахты находилась круглая колодезная камера, облицованная квадратным камнем, а её устье было перекрыто сводом. Связь с монастырем Святого Стефана/Лаврентия кажется правдоподобной из-за их близости, но этот колодец, вероятно, никогда не использовался как обычный источник воды. Это объясняется тем, что на южной вершине горы в этой высоте отсутствуют водоносные горизонты, и добыча воды была бы возможна только за счет сбора небольшого количества воды после продолжительных осадков. Следовательно, Языческий колодец вряд ли мог играть значительную роль в водоснабжении средневековых монастырей на Святом холме.

Неудивительно, что уже к началу XV века шахта была заполнена обломками на глубину 26 метров. В этот период туда начали сваливать большое количество строительного мусора и отходов из расположенного неподалеку монастыря, включая предметы домашнего обихода, такие как неглазурованная керамика и печные изразцы, а также, что удивительно, различные виды оружия и части кольчуги.

Находки оружия и их датировка серединой XV века указывают на возможность того, что монастырь был разрушен пфальцграфом Фридрихом Победоносным. Это произошло в период, когда Хайдельберг переживал особый расцвет как резиденция Курпфальца. В связи с этим завершить нашу прогулку стоит восхождением на уже упомянутую **смотровую башню рядом с монастырем Святого Стефана** **[6]**. С её неповторимым видом на старый город Хайдельберга мы прощаемся с миром монастырей, существовавших на этом холме с раннего Средневековья, и обращаем взор на мир городов, который начал расцветать в период высокого Средневековья и станет темой следующих экскурсионных маршрутов.

> **Об авторе**
>
> Клаус Кропп с 2013 года работает руководителем археологической лаборатории под открытым небом Лаурешам на территории объекта всемирного наследия ЮНЕСКО — монастыря Лорш.