# Замок - от крепости до резиденции

*Ахим Вендт*

Живописный вид Гейдельберга завершается мощным стеновым массивом руин замка. Город обязан графам Палатина Рейнского не только доминирующей чертой своего всемирно известного городского пейзажа, но и отправной точкой его проектирования. В XIV веке дворец стал резиденцией одной из самых могущественных династий старой империи, которая демонстрировала здесь свои притязания на ранг и власть.

Жилой дворец обеспечивал князьям и их двору архитектурные рамки для постоянного проживания и выполнения разнообразных задач по осуществлению власти, а также для проведения блестящих придворных празднеств. Вместе с архивами и канцелярией здесь же первоначально размещались центральные учреждения государевой администрации, пока их не перевезли в город (см. экскурсию 8). На протяжении четырех столетий помещения приходилось приспосабливать к меняющимся требованиям княжеской жизни и представительства, а также к практическим нуждам растущего двора. Сегодня посетители Гейдельбергского замка сталкиваются с конечной точкой долгой истории строительства, оставившей после себя сложный конгломерат жилых, оборонительных и торговых зданий. Воссоздать представления о былых условиях строительства - задача не из легких. Это может служить иллюстрацией того, почему до сих пор сравнительно мало известно об основах - Средних веках и монументальном расширении на пороге Ренессанса. Поэтому мы не будем концентрировать внимание на известных ренессансных дворцах, а обратимся к местам, где еще можно обнаружить остатки средневекового начала дворцового комплекса. Прежде всего, мы проследим за новаторской строительной деятельностью графа Палатина Людвига V: В период с 1520 по 1544 год он превратил замок в современную резиденцию, которая и сегодня характеризует его облик.

> **Путешествие в замок**
>
> Пешком: До замка можно добраться пешком из старого центра города несколькими способами.
> На фуникулере: от станции на Корнмаркт ежедневно с 9 утра до 8 вечера с апреля по октябрь, ежедневно с 9 утра до 5 вечера с ноября по март (платно).

**Станции** (экскурсия: около 1/2 часа)

**[1]** Терраса Шеффеля

**[2]** - **[4]** Шейный ров, средневековая куртина и «Восточная стена» (балюстрада в юго-восточном углу рва)

**[5]** Хиршграбен (балюстрада в юго-западном углу рва)

**[6]** Фрауэнзиммербау (балюстрада в северной части Хиршграбена)

**[7]** Здание библиотеки (балюстрада в центре Хиршграбена)

**[8]** Кольцевая стена средневекового замка в Рупрехтсбау (балюстрада в южной части Хиршграбена)

**[9]** Надвратная башня (мост)

**[10]** Цвингер и старая надвратная башня (вход во внутренний двор за надвратной башней)

**[11]** Дворовый фасад здания Рупрехта

**[12]** Интерьер Рупрехтсбау

**[13]** Фонтанный зал (северо-западный угол Солдатского корпуса)

**[14]** Здание библиотеки и Фрауэнциммербау (центр дворцового двора)

**[15]** Здание Стеклянного зала (северо-восточный угол дворцового двора)

**[16]** Людвигсбау (центр восточной части двора)

**[17]** Экономическое крыло (юго-восточный угол замкового двора)

**[18]** Алтан, бывшая замковая часовня в Фридрихсбау

> **Часы работы**
> 
> Дворец: Посещение внутреннего двора дворца ежедневно с 10.00 до 18.00 является платным (билеты можно приобрести в сервисном центре). В стоимость входит посещение Немецкого аптечного музея, расположенного на первом этаже зданий «Оттейнрих» и «Людвиг». Внутренние помещения других зданий дворца в настоящее время можно посетить только с экскурсией. Территория дворца находится в свободном доступе в любое время. 

Конец **Шеффельтеррассе** **[1]** является наиболее подходящей отправной точкой для экскурсии по истории архитектуры замка. Отсюда можно увидеть природные условия для строительства замка и города: С севера открывается вид на темное узкое место долины Неккара, на светлые просторы Рейнской равнины и на юг, к широким руинам замка. Отсюда легко понять связь с городом, прижавшимся к краю высокого берега Неккара у его подножия. Замок в то время являлся его защитным и доминирующим краеугольным камнем. Эта тесная взаимосвязь могла быть реализована только в конце долины ценой неблагоприятных стартовых условий: Чтобы получить большие площади пригодной для использования земли, поселение в долине должно было распространиться на подверженный наводнениям берег реки. Давайте теперь повернемся влево и посмотрим на место расположения замка на склоне холма Йеттенбюль: Это приземистое предгорье, круто обрывающееся с трех сторон и отделяющее долину Фризенталь от массива Кёнигштуль. Ширина замкового холма, опасно возвышающегося над круто поднимающейся к югу горой, потребовала значительных усилий для укрепления. 

*Замок резиденции палатина на рисунке Яна Брейгеля Старшего, выполненном пером и тушью в 1590 году*

> **Йеттенбюль** 
> 
> Историческая связь между замковым холмом и святилищем Джетты, вероятно, впервые была осмыслена учеными-гуманистами при дворе Палатина. Легенда повествует об архаичной провидице, которая жила в уединении в лесу и была растерзана волками перед своим логовом. Именно отсюда охотничий домик, построенный курфюрстом Фридрихом II над Шлиербахом, получил свое название «Вольфсбруннен». Считается, что предсказательница построила храм на месте более позднего Гейдельбергского замка, остатки которого, как полагают, можно узнать в древней части замковой часовни.
> Название местности на самом деле является названием поля, которое впервые упоминается в документе 1365 года как «Geltenpogel»: Bühl или Kogel означает холмообразную возвышенность, а Gelten - молодняк скота. В альпийской экономике «Гальтальмен» по-прежнему означает летние пастбища для выращивания молодняка крупного рогатого скота и быков.  

Мы возвращаемся по Шеффельской террасе к замку. Подойдя к взорванной башне на юго-восточном углу замка, мы заглянули через балюстраду главной террасы в старый **шейный ров** **[2]**. Вырубленный глубоко в скале, он отрезал замок от склона горы. 

Теперь мы сделаем несколько шагов назад на лужайку и посмотрим на **Восточную стену** **[3]** между двумя угловыми башнями - взорванной Крауттурм на юге и колокольней на севере: Вместе с более поздней, так называемой Аптекарской башней, расположенной между ними, они образуют наиболее сильно укрепленный участок куртины. Однако сегодняшний вид здания вводит в заблуждение относительно его состояния в конце XV века: Только Крауттурм был спроектирован как высокий угловой бастион, обращенный к холму. На обеих башнях кладка из крупноформатных блоков красного песчаника отмечает изначально низкое строение. Они не сильно выступали над куртиной, которая была оборудована пуленепробиваемой земляной засыпкой для размещения тяжелой артиллерии. Все остальные компоненты были добавлены позже. Это хорошо видно на примере дворцовых верхних секций с окнами.

*Дворец в эскизе курфюрста Пфальца начала XVII века: слева - горловина рва с некрытой башней Крауттурм в юго-восточном углу, справа - низкая башня Аптекаря*

Вернемся к балюстраде и посмотрим на участок справа от башни Крауттурм, который является примером сложных преобразований и новых построек на протяжении всей истории здания: нижняя часть восточного вала между двумя позднесредневековыми оборонительными башнями закрыта казематом, построенным перед рвом. Верхняя, видимая часть уменьшена в высоту и пронизана большими оконными проемами замковой кухни, которая позже была расширена на территорию бывшей артиллерийской площадки. За ней возвышается высокая стена хозяйственного крыла, на которой до сих пор можно увидеть **реликвию куртины XIII века** **[4]**: В нижней части хозяйственного крыла видна каменная кладка, отличающаяся от окружающих поверхностей стен более темным цветом и более регулярной слоистостью (см. иллюстрацию на с.140). Знакомство с этой частью замкового участка позволяет понять, что куртина первоначального замка в XV веке была окружена еще одним кольцом из луковых шкур, чтобы приспособить замок к прогрессу осадной артиллерии. Однако вскоре после этого дворовые постройки начали расширяться за счет этого укрепления. Примером тому служит расширение жилых и хозяйственных помещений за счет укреплений по мере роста двора.

Теперь мы пройдем мимо главного входа к противоположному углу **замкового рва** **[5]**. Его стена из крупных ясеней разительно отличается от укреплений на восточной стороне. Они обозначают укрепления, построенные графом Палатина Людвигом V на юге и западе, которыми он завершил новое укрепление резиденции, начатое на вымирающей восточной стороне в 1525 году. Оно продолжило луковицеобразное ограждение средневекового замкового участка внешним кольцом. Однако оно было задумано лишь как невысокое препятствие на случай, если нападающему удастся проникнуть в очень глубокий ров. В углу располагалась меньшая башня для обороны рва - **"Сельтенлер »**, названная так потому, что служила также тюрьмой. Масштабы строительной деятельности Людовика V становятся понятны, если посмотреть с двух рукавов рва на северный вал и на масштабный **бастион «Штукгартен »**. Вдоль долины стояли дальнобойные пушки - так называемые «осколки», - которые доминировали над городским фартуком. Остальная часть террасированного участка, вероятно, была засажена с самого начала, отсюда и название «Штукгартен». Сегодня единственным напоминанием о деревьях и декоративном саде, огражденном стеной, являются Елизаветинские ворота, которые курфюрст Фридрих V подарил своей жене из английской королевской семьи в 1615 году в качестве входа в их частную парковую зону. Гигантские размеры укрепления можно понять только с видом на долину, где оно издалека доминирует над городом. Эффект был еще более впечатляющим во время строительства, когда никакие здания на Шлоссберге не ограничивали обзор, и «Толстая башня» доминировала в панораме города как массивный ориентир в полном круге с высокой шатровой крышей (см. иллюстрацию на с. 118 и 122).  

*Замковый комплекс в XIII-XV веках: Зеленым цветом отмечена самая старая куртина, желтым - внешние укрепления XV века*

*Вид на замок с юго-запада из эскизного альбома курфюрста Пфальца, созданного в начале XVII века, с «Штукгартеном» и «Дикен Турм »*

В отличие от вырубленного в скале горловинного рва, северный рукав - **Хиршграбен** - появился только после возведения стен на западном склоне замкового холма. Выровненное основание искусственно компенсирует естественный крутой обрыв. Малозаметной деталью являются **консоли**, которые также проходят вокруг «Сельтенлера» в нижней зоне стены внутреннего рва. Первоначально они поддерживали деревянную галерею. На противоположной наружной стене их аналог выполнен в виде **стенового цоколя**, из которого через портал можно было попасть в казематы западного вала. Это были пешеходные дорожки, по которым можно было передвигаться по заполненному водой дну рва. Для обороны не было необходимости в орошении. Скорее, это был хорошо просчитанный изобразительный элемент, призванный удивить посетителей: Можно представить себе такой «замковый пруд», наполненный рыбой и лебедями для удовольствия, по которому можно плавать на лодке. После осушения он был использован в качестве загона для охотничьей дичи - отсюда и название «Хиршграбен» - и экзотических животных. Говорят, что здесь также содержались львы, геральдические животные графа Палатина. Комплекс не мог не впечатлить современников: в своем описании княжеской свадьбы, отпразднованной в 1534 году, гуманист Петер Харер подчеркивал, что «такие вещи редко можно увидеть в горном замке». 

*Вид на Хиршграбен и Зельтенлир*

Мы идем вдоль рва к **Северной стене**, которая соединяла основную часть замка с выступающей в долину башней «Дикен Турм». Внутри нее находились пуленепробиваемые проходы, а на поверхности когда-то была оборонительная дорога с орудийными установками. Здание **Англия** на вершине было возведено только в 1613 году, когда на внутренней территории замка уже не было места для изысканного дворца. Если заглянуть в ров, то можно увидеть внешнюю стену **Фрауенциммербау** **[6]** над стеной Цвингера. Это было первое здание, которое начал строить Людовик V, вероятно, около 1515 года. Здание было размещено на северо-восточном углу старого замкового холма, который в то время еще свободно возвышался над городом. Тяжелая конструкция дворца требовала мощных опорных столбов, один из которых до сих пор хорошо виден в углу пристроенной позже северной стены. Над первым этажом, который сохранился только один, первоначально был второй этаж каменной кладки и верхний этаж из декоративного фахверка с шатровой крышей, поднимавшейся высоко над ним. Внешнее здание было окружено крыльцами в виде башен, с которых открывался вид на город и долину с трех сторон. Остатки такого портика можно увидеть перед фасадом.  

> **"Женский туалет »**.
> 
> По мере присоединения двора к жилому дворцу стали появляться и комнаты для женской свиты. Они отвечали тогдашней потребности в отделении от придворной суеты и обычно располагались на верхнем этаже княжеского дворца. В XV веке для этих комнат был придуман термин «женская комната», хотя на самом деле они представляли собой целые последовательности комнат. Женская свита, размещавшаяся здесь при большом гейдельбергском дворе, вероятно, насчитывала не менее 40 человек. Помимо членов княжеской семьи и их отпрысков, в подчинении придворной хозяйки находился круг слуг, в который могли входить и мужчины - капеллан, виночерпий, маршал, благородные мальчики, печники, повара и шуты. Фрауэнциммер» также был местом для общения, куда в определенное время допускались посетители-мужчины. Не в последнюю очередь здесь завязывались и романтические отношения. 

*Здание библиотеки XVI века*

Здание **Библиотеки** **[7]** поднимается из рва рядом со зданием Женской комнаты. Название было впервые передано в XVII веке и обычно происходит от больших трехстворчатых окон. На самом деле это сильно разрушенное здание является, пожалуй, самым недооцененным дворцом в ансамбле замка: сооружение было построено около 1520 года на цоколе, поддерживаемом мощными колоннами, которые стояли за пределами средневековой куртины. Поэтому сегодняшнее впечатление не соответствует тому, что в планах предусматривался дворец, свободно возвышающийся перед основной частью замка. Хорошо видно, что оборонительные стены во рву были добавлены только позже с обеих сторон. Важно понимать, что во время строительства «Штукгартен» еще не был запланирован, поэтому вид на город оставался беспрепятственным. Таким образом, становится ясно, что возвышающийся дворец был главным акцентом в западном виде дворца в то время. Это также объясняет наличие больших окон, из которых принцу открывался далекий вид вплоть до Пфальца. После разрушения стал виден интерьер: над погребом в основании башни находился первый этаж, который был разделен на четыре комнаты в форме креста. Над ним располагался зал с большими окнами. Он был перекрыт великолепным **звездным сводом**, о чем до сих пор свидетельствуют отпечатки в штукатурке стены со стороны двора и центральной колонны. Здесь находилась **Электрическая гостиная** (см. врезку выше). Верхний этаж служил уютным убежищем и имел **капеллу**, вход в эркер которой осуществлялся через круглую арку, нижняя часть которой видна до сих пор. Особенностью этих княжеских покоев был **обзорный балкон**, идущий по периметру, с которого из сохранившегося зубца стены в северо-западном углу до сих пор торчит мощная консоль: **"бельведер »**, с которого открывался беспрепятственный вид на королевское место. Поэтому тем более удивительно, что этот новаторский дворец вскоре был лишен и монументального вида, и обзора из-за строительства Вестволла. Изменить план, очевидно, заставили текущие события: в 1523 году граф Палатин стал свидетелем разрушительного действия своей артиллерии во время осады замка Нанштайн, который новые укрепления воинственного полководца Ганса фон Зиккена не смогли выдержать и трех дней. Два года спустя нависла угроза для княжеских замков в ходе «Крестьянской войны», поэтому сдерживающие укрепления вновь стали приоритетными. 

*Вид через горловину рва на мост и надвратную башню.*

Справа от здания библиотеки виднеется широкое **Рупрехтсбау** **[8]**. Однако снаружи почти ничего не видно от первоначального здания (см. **[11]**), так как первый этаж был встроен в юго-западный угол средневековой куртины, а граф Палатин Людвиг V надстроил над ним верхний этаж. В этот момент, однако, следует снова обратить внимание на **кольцевую стену средневекового замка**, большая часть которой остается видимой здесь (см. **[10]**): Романская структура все еще хорошо различима под выступающим верхним этажом в области вокруг крыши крыльца до юго-западного угла, сформированного из больших ясеней. 

*Юго-восточный угол здания Рупрехта*

Теперь мы возвращаемся через Елизаветинские ворота в сторожку, а оттуда - во внутренний двор замка. Возвышающаяся **Тортурм** **[9]** и сегодня встречает нас так же эффектно, как когда-то, когда мы были гостями резиденции курфюрста Пфальца. Однако сегодняшняя вершина с приятным «Welsche Haube» относится к барочной реставрации 1718 года, когда она первоначально была покрыта высокой остроконечной шатровой крышей. После завершения строительства в 1542 году надвратная башня должна была стать центральным элементом замкового комплекса. Цель заключалась не в создании обычных крепостных ворот, а в достижении уровня могучих городских ворот, таких как в Шпейере, где незадолго до этого примерно на такую же высоту был возведен Альтпёртель - главный вход в имперский город. Как и там, на вершине размещалась  часовая комната**, огромные, некогда позолоченные циферблаты которой были обращены как во двор замка, так и - казалось бы, бессмысленно - на склон горы: Они символизировали принца как хозяина времени, чей упорядоченный порядок он гарантировал при своем дворе. 

Герб был помещен над воротами в сложной раме под ажурным окном-розой - жемчужиной форм раннего Ренессанса. Сегодня на камне можно различить лишь отпечаток трех щитов, которые держат львы со знаками отличия курфюрста Палатина - орбом и судейским мечом. Оригинал, искусно отлитый из драгоценного металла, был отломан и переплавлен во время Орлеанской войны. Герб обрамляют увеличенные в размерах фигуры стражников - двух рыцарей в доспехах со шлемами, мечами и копьями - так называемых **"Торризенов »**. У входа в резиденцию они символизируют бдительность и защиту закона и порядка военной силой принца. Эти фигуры уникальны по своей монументальной форме. Источником вдохновения здесь послужили фигуры стражников, часто изображаемые на городских воротах, ведь они также украшали вход в Хофбург императора Максимилиана в Инсбруке. Возможно, это отсылка к моделям, которые следуют концепции княжеского двора как «города князя», возникшей в эпоху Возрождения. В то время оборонительные цели уже не требовали столь грандиозного сооружения. Главной целью надвратной башни была демонстрация внушительной силы и господства, для чего использовались проверенные временем, знакомые и потому легко понятные образы «рыцарства». 

*Герб курфюршества Пфальц с так называемым «Торризеном» на башне ворот замка.*

У ворот также есть возможность рассмотреть поближе  пепельную конструкцию, столь характерную для укреплений Людовика V. Снаружи фасад был украшен широкой каймой - краевым молдингом. Для создания эффектного мелкого рельефа «зеркало» - поверхность с внутренней стороны - было тонко «прочерчено» (точечно) «заостренным зубилом». Каменщики иногда оставляли на ней свои следы. Вокруг арки эти знаки особенно велики и иногда вырезаны с фантазией, так как работа могла быть представлена посетителю в привлекательном виде. Для перемещения тяжелых ясеней требовались специально изготовленные краны, подъемные щипцы которых вставлялись в отверстия с обеих сторон, которые можно увидеть повсюду на зеркалах ясеней. И здесь старания не прошли даром: Питер Харер в своем описании замка в 1534 году отметил необычное качество «тесаных ясеней... искусно гладких со всех сторон». Сегодня мы знаем, что это также отражает тонкий уровень архитектурных знаний: современники, получившие гуманитарное образование в то время, изучали особенности римских методов строительства, которые, как оказалось, были реализованы в методах строительства из тесаных камней, которые просто, но мощно подчеркивали поверхности стен. Соборы в Шпейере и Вормсе, предположительно, были еще такого рода. Эти здания были рекомендованы мастерам-строителям, потому что за их архаичное «происхождение» ручались как гробницы королей и императоров Священной Римской империи, так и детальное сходство с формальным миром античности. 

Теперь мы проходим через ворота и задерживаемся у входа во внутренний двор замка. С правой стороны в сторону Крауттурма открывается **замковая аллея** **[10]**, образованная задней стеной хозяйственного корпуса и внешней куртиной, примыкающей к надвратной башне. Характерная пепельная конструкция последней ясно показывает, что она была возведена Людовиком V. Мелкая кладка из карьерного камня под ней характеризует более старое сооружение, построенное вместе с «Крауттурмом». Изначально более низкая структура объясняется тем, что это так называемый «Цвингер» более старого замка. Его функция заключалась в том, чтобы «загнать» нападающего, поднимающегося со рва, в переулок, обрамленный двумя стенами, где он затем сражался с бойниц собственно кольцевой стены, которая возвышалась за ней. Средневековое кольцо** до сих пор хорошо видно на левой стороне Рупрехтсбау. Если мы посмотрим на угол, обращенный к нам, то увидим поперечное сечение стены, образовавшееся после сноса Торгассе. В проеме между ней и хозяйственной постройкой когда-то стояла надвратная башня средневекового замка, фундамент которой до сих пор лежит под тротуаром.

Во внутреннем дворе замка мы обратимся к фасаду **Рупрехтсбау** **[11]**, который, вероятно, был завершен около 1420 года графом Палатина Людвигом III. Сохранился только первый этаж. Верхние этажи были достроены только при Людовике V. Великолепный **рельеф имперского орла**, держащего в лапах щиты с палатинским львом и виттельсбахскими бриллиантами, относится к королю Рупрехту. Первоначальное местонахождение неизвестно. Мемориальная доска была настолько важна для потомков, что ее с гордостью выставили у входа во двор дворца при перестройке здания в 1545 году, поскольку имперский орел символизировал старое королевское «наследие» династии. Предполагается, что король заказал мастерской уважаемого франкфуртского мастера Мадерна Гертенера высококачественное строительство и скульптуры в своей резиденции. Изящный **рельеф с двумя ангелами** в ключевом камне главного портала также приписывают его руке. Известная легенда о двух сыновьях мастера-строителя, которые, как говорят, погибли во время строительства здания, связана с четками с компасами в их руках. Настоящее толкование до сих пор остается тайной строителя и мастера.

*Здание Рупрехта, построенное, вероятно, около 1420 года.*

Через портал мы попадаем во внутренние помещения **Здания Рупрехта** **[12]**. В **рыцарском зале** слева от коридора сохранился оригинальный звездный свод. Он возвышается над центральным столбом с филигранными ребрами. В 1960 году по этому образцу был восстановлен и разрушенный свод в северном зале. Рыцарский зал также характеризуется высокими окнами, круглые арочные поля которых когда-то были украшены ребрами готической резьбы. На внутренней стороне рам до сих пор можно различить отбитые начала. Сомнительно, что король построил это здание для себя. Менее заметное расположение в углу куртины у ворот рядом с хозяйственными постройками скорее указывает на то, что оно служило для свиты и гостей. Залы на первом этаже, вероятно, являются придворными (см. вставку на с. 133).

О высоком статусе архитектуры можно судить и по более тонким  признакам -  изображениям гербов на замковых камнях свода**, которые мы легко можем не заметить, но которые были очень значимы в восприятии средневековья. Людовик III, который завершил строительство здания, поместил на них союзный герб своих королевских родителей (восточная сторона) и герб своей бабушки, происходившей из Сицилийско-Арагонского королевского дома (западная сторона), украшенный имперским орлом. При входе в «Рыцарский зал» в двух восточных отсеках можно увидеть его собственный герб, а также герб его первой жены Бланки Английской, дочери короля Генриха IV из дома Ланкастеров. В двух западных отсеках он обратился к своим предкам по материнской линии с гербом бургграфов Нюрнберга и к происхождению дома Виттельсбахов с гербом графов Шейерн. Этим нетрадиционным выбором он подчеркнул своих королевских родителей и женщин королевской крови, связанных с его прямой наследственной линией брачными узами. Таким образом, «королевская родословная» его собственной ветви семьи была безошибочно понятна зрителю. Это был первый случай, когда мы столкнулись с исторически обоснованной конструкцией, подтверждающей высочайшие притязания рейнских Виттельсбахов на звание, действующей на европейском уровне - впоследствии это будет иметь дальнейшие художественные последствия и выльется в фигурный фасад «Здания Фридриха». 

> **Повседневные обеденные ритуалы: суд и столовые**.
> 
> В немецких замках столовой служила придворная гостиная. Здесь князь, как «глава семьи», обедал дважды в день вместе со «всем домом». О строго иерархической организации трапезы дает представление судебный приказ, изданный поздним курфюрстом Оттейнрихом в 1526 году: «...мы считаем, что отныне никто не садится сам по себе, а только когда наш стол занят, тогда тех, кто является советниками, усаживает судебный исполнитель, затем дворяне, писари и солдаты, потом наши слуги, затем слуги хозяина двора, советники, затем остальные и наконец другие слуги и придворные, по восемь человек за столом». Обычно это был искусно сводчатый и отапливаемый зал с выходом со двора. С течением времени князь часто принимал пищу в тесном кругу советников. Возникшая для этой цели комната для уединения, Herrenafelstube, находилась по соседству с его квартирой. Здание Гейдельбергской библиотеки - старейший сохранившийся пример такого помещения в Германии.

Во внутреннем дворе дворца напротив здания Рупрехта привлекает внимание **Фонтанный зал** **[13]**, созданный при Людвиге V: В конце улицы Торгассе он, словно навес, возвышается над глубоким фонтаном, доставшимся от средневекового замка. Эффект очаровательно усиливают колонны, серый цвет которых контрастирует с красным песчаником, использованным в других случаях. Это гранитный камень из Оденвальда, который использовался здесь еще в римские времена. Себастьян Мюнстер же сообщает, что эти колонны были привезены в Гейдельберг из дворца Карла Великого в Ингельхайме: По отношению к имперскому орлу, установленному напротив, они указывали на близость должности графа Палатина к королевской власти, которая основывалась на юрисдикции над дворцом легендарного родоначальника империи. 

Теперь пройдем еще несколько шагов и посмотрим налево на **Здание библиотеки** **[14]**, монументальный экстерьер которого мы уже видели. Его расположение перед старой куртиной позволило сформировать небольшой передний двор, который также подчеркивает двускатную стену здания женского туалета. Связь между двумя зданиями создавала небольшая лестничная башня, вставленная под углом между ними. И чрезвычайно узкая винтовая лестница, не предназначенная для общественного пользования, и неприметный вход в библиотеку в подвале характеризуют башенку как личное убежище принца, великолепие которого раскрывается только внутри. Это подчеркивает и двор дворца - эркер с изысканной резьбой, выходящий из личных покоев принца во двор. Кроме него, фасад двора кажется странно неукрашенным. Однако это обманчиво, поскольку изначально он был увешан галереями. Их до сих пор можно узнать по мощным консолям из песчаника над первым этажом, которые когда-то поддерживали деревянные дорожки. Заметные отверстия в верхней части стены служили для крепления еще одной галереи с крышей над ней. Это были отнюдь не простые дорожки, а важное место деятельности, где принц представал перед своим двором и публикой. В теплые месяцы года галереи также использовались для выступлений придворного оркестра и в качестве лож для высокопоставленных слуг и гостей, которые посещали турниры и другие «веселые» мероприятия, проводимые во дворе замка. Вдохновленный деревянными галереями во дворцах Людвига V в Гейдельберге и Шветцингене, поздний курфюрст Оттейнрих впервые создал регулярные аркады по образцу итальянского стиля в своей тогдашней резиденции в Нойбурге около 1530 года. Их сменили аркады Стеклянного зала, построенные в 1549 году, которые можно увидеть в северо-западном углу двора.

*Галерея родовых картин в Фрауэнциммербау Гейдельбергского замка, изображенная на работе избирательного печатника Энтони Кортойса*

Перед этим мы посмотрим на **Здание женских покоев**, главное здание дворца, недавно построенное Людовиком V, которое когда-то возвышалось так же высоко, как и соседнее Фридрихсбау. Шатровая крыша в стиле барокко была возведена над ним в качестве временной конструкции только после его разрушения в 1689 году. Центральная «амбарная дверь» Бандхауса - мастерской по изготовлению винных бочек - также была выбита на дворовом фасаде. Сохранились большие трехстворчатые окна времен строительства. Сегодня они освещают **Königssaal**, который был отреставрирован в 1935 году и снова используется в качестве банкетного зала. Его название происходит от «королевского зала», который был воспет еще в 1458 году. Однако на самом деле это граф Палатин Людвиг V построил сохранившееся помещение в качестве придворного салона около 1515 года. В его долинном конце привлекает внимание великолепный эркер с широко распахнутыми окнами: в нем княжеский стол стоял «изящно подвешенный», словно балдахин, под звездным сводом, «на который не было пожаловано никакого усердия», как говорится в описании княжеской свадьбы, состоявшейся здесь в 1534 году. Однако, как и было принято в то время, фактический банкетный зал, как полагают, находился этажом выше. 

Поэтому исторический королевский зал, упомянутый в «великолепном дворце» еще в 1458 году, не мог располагаться в Фрауэнциммербау. Тем не менее, здесь долгое время было представлено самое важное произведение искусства для самовосприятия рейнских Виттельсбахов: Галерея родовых портретов княжеской четы. В случае с Отто фон Виттельсбахом и его супругой из дома Шейерн ссылка на происхождение пфальцграфской линии от баварских герцогов была помещена в самом начале, как и в здании Рупрехта. Передававшаяся из поколения в поколение, эта «Память курфюрстов и пфальцграфов Рейна» считалась настолько важной, что курфюрст Оттейнрих приказал распространить ее в пропагандистской листовке около 1557 года, «как она была найдена в зале в Гейдельберге». 

*Здание стеклянного зала, возведенное в 1549 году, с аркадами галерей перед ним; внутри сохранились остатки «Паласа» середины XIII века*

Здание, в котором располагалась эта родовая галерея, вероятно, можно приравнять к первоначальному «Паласу» замка, который граф Палатин и герцог Баварии Людвиг II в документе 1260 года назвал «palacium nostrum» - наш дворец - в Гейдельберге от имени всего замкового комплекса. Замечательные остатки этого периода сохранились в **Глезернском Заальбау** **[15]**. Курфюрст Фридрих II - младший брат Людовика V - с 1549 года реконструировал здание, расширив его к востоку и подняв вместе с колокольней. Свое архитектурно-историческое значение Глезерне Заальбау получил благодаря дворовому фасаду, который впервые был реализован во дворце в стиле классического Ренессанса, с аркадами, вставленными между высоким трибунным пролетом слева и лестничной башней справа. Термин «зеркальный зал», появившийся только с тех пор, вероятно, происходит от необычной для того времени зеркальной галереи в недавно построенной восточной части. К сожалению, недоступные для посетителей, две большие раннеготические оконные аркады важного зала около 1250 года все еще можно найти на верхнем этаже разделительной стены Фридрихсбау. Как доказывают сохранившиеся окна на первом этаже, которые также недоступны, «Палас» когда-то свободно возвышался со всех сторон над северо-восточным углом основной части замка. 

В поисках следов замка Людвига V мы оставим для разнообразия знаменитое здание Оттхайнриха «слева» и направимся к **Людвигсбау** **[16]** - единственному зданию, к которому до сих пор прилипло имя графа Палатина, владевшего зданием. Однако суть здания уходит корнями в далекое прошлое. На дворовом фасаде видны замурованные окна более ранней версии, от которой до сих пор сохранился угловой зольник. В XVII веке здание было включено в соседнее крыло фермы в качестве жилья для гостей и персонала. Единственной архитектурной особенностью стала полностью сохранившаяся лестничная башня, которую Людовик V пристроил при реконструкции здания. Дату постройки, 1524 год, можно увидеть на **гербе** над входом. Его нижний край образован странной группой фигур, изображение которых никогда ранее не интерпретировалось: две обезьяны на четвереньках лицом друг к другу с веревкой на шее и палочками во рту. Это так называемый «штребкац», популярная игра в перетягивание каната. В современном контексте выбранная отсылка к личному гербу курфюрста Гейдельбергского кажется захватывающей, поскольку этот мотив стал символом конфликтов Реформации в современном изображении. В 1512 году францисканец Томас Мурнер напечатал его на титуле своей широко читаемой книги «Narrenbeschwörung». Необычное изображение противников в виде обезьян, вероятно, с одной стороны, намекает на известную достопримечательность Гейдельберга (см. тур 4), а с другой - иронизирует над изнурительной борьбой за реформу церкви как над бесполезной «глупостью»: такая позиция, безусловно, устраивала гейдельбергского курфюрста, стремившегося к равновесию. 

*Герб графа Палатина на лестничной башне здания Людвига, включая двух обезьян, тянущих росу, как они изображены на картине Томаса Мурнера «Narrenbeschwörung» 1512 года в качестве символа тщетных усилий (деталь)*

Около 1520 года **экономическое крыло** **[17]** старого замка также было реконструировано. Новое здание вновь использовало старую куртину в качестве задней стены и с тех пор образует юго-восточную сторону четырехугольника замкового двора. Люди привыкли обращать внимание только на величественные дворцовые постройки. Дворцовые постройки, забывая об обширной хозяйственной сфере, которая делала придворную жизнь возможной в первую очередь. Инфраструктура должна была не только удовлетворять самые высокие требования свиты принца и принцессы, но и ежедневно обслуживать разнообразный обслуживающий персонал - от придворных маршалов до слуг и кухонной прислуги. На больших придворных празднествах кухни должны были обеспечивать столы для самых высокопоставленных гостей, а также обслуживать публику, которая иногда насчитывала несколько тысяч человек.

Обслуживание нескольких тысяч человек. В течение XVII века постоянный рост двора привел к тому, что вся территория между башнями Фрица и Аптекаря была застроена придворными кухнями и помещениями для персонала. Сегодня хозяйственное крыло Гейдельберга является выдающимся примером огромных усилий, необходимых для обеспечения нужд княжеского двора. Его расположение было выбрано намеренно, так как близость к воротам избавляла дворцы от ежедневных нагрузок и обеспечивала самый легкий доступ к глубоким и проточным колодцам во дворе. В то же время расстояние обеспечивало наилучшую защиту от огня многочисленных каминов. Для доставки скота, продовольствия и топлива два пандуса обеспечивали доступ через ворота непосредственно к кухням, бойням и кладовым. В соответствии со строгой иерархической организацией придворного общества, кухонное крыло также было разделено на так называемую «кухню джентльменов» и «рыцарскую кухню». К сожалению, бывшие кухни не открыты для посещения. Однако мы можем заглянуть в «джентльменскую кухню» через деревянную решетку большого арочного проема слева. Здесь до сих пор видны прочные ребра, которые когда-то поддерживали свод огромной дымовой трубы. Кухонные камины горели на центральных очагах внизу. Подсобные помещения также были включены в презентацию курфюршеского двора Пфальца, и гостям показали сенсационное техническое оборудование. Двенадцать вертелов для жарки, которые одновременно приводились в движение мельничным колесом, были названы особенно изобретательными. Оросительный канал также снабжал кухни свежей проточной водой, которая подавалась по трубам под давлением со склона горы через ров в капустную башню. Еще одно интересное наблюдение можно сделать на стене восточного двора между аркой и Людвигсбау. На первом этаже можно различить замурованные косяки угловых витрин, пробитые дверями и окнами, вставленными позднее. Это **счетчики дворцовой кухни**, где ежедневно подавали еду.

*Хозяйственное крыло с «господской» и «рыцарской» кухнями*

На обратном пути в город мы проходим через «Фридрихсбау» к **Алтану** **[18]**, наслаждаемся видом на долину Неккара, а затем смотрим на заднюю часть здания, через которое мы только что прошли. Высокие окна первого этажа показывают, что за ним находится **Замковая церковь**. В 1603 году она заменила старую замковую часовню, которая впервые была задокументирована в 1343 году. Граф Палатин Рупрехт I сделал значительные пожертвования на церковь, посвященную Божьей Матери и покровительнице Виттельсбахов. Сейчас уже невозможно определить, относится ли часовня к началу существования замка. Однако, судя по всему, она была самостоятельным зданием, непосредственно связанным со зданием ворот со стороны города. Такое расположение соответствует распространенной в дворянских замках практике иметь привратную часовню, что соответствовало требованиям графов-палатинов. Подобно ризнице, с часовней, вероятно, были связаны также казначейство и «хранилище писем», т.е. архив, впервые упомянутый в 1388 году, в котором хранился залог правления графов-палатинов, их документально подтвержденные права, защищенные от пожара и несанкционированного доступа. В 1436 году «gewelb и canzlien» также упоминаются вместе, то есть пространственно, в функциональной связи. Канцелярия и архивы составляли ядро государевой администрации. Однако быстрый рост администрации вынудил перенести ее в город, так что в 1473 году канцелярия получила великолепное здание у входа на Бургвег - место взаимодействия с мещанской общиной. Мы проезжаем мимо этого места, когда возвращаемся по склону в бывшую «столицу и город-резиденцию» (см. экскурсию 8). 

> **Об авторе**
> 
> Ахим Вендт уже 15 лет является директором независимого бюро по исследованию, документированию и разработке концепции зданий (BDK), специализирующегося на реставрации государственных и муниципальных памятников. В течение многих лет он работал в отделе археологии центра города Гейдельберга и опубликовал множество статей по истории города и его зданий. 