# Предисловие

Год Виттельсбахов, который в 2014 году совместно отмечали федеральные земли Баден-Вюртемберг, Рейнланд-Пфальц и Гессен, напоминает о том, что эта блестящая династия почти 600 лет правила также на землях Рейна и Неккара. Именно это правление позволило Виттельсбахам подняться до статуса курфюрстов Священной Римской империи германской нации. В качестве своей центральной резиденции они выбрали Гейдельберг, который под их управлением превратился в один из самых значимых резиденциальных городов в немецкоязычном пространстве. На этот период средневекового расцвета и по сей день указывают многочисленные следы в облике города, даже если Гейдельберг после разрушений в Орлеанской войне в 1689 и 1693 годах сейчас имеет в основном барочный вид.

Настоящий путеводитель по городу раскрывает эти средневековые фрагменты через десять тематических экскурсий. Содержательное наполнение и дидактическая проработка маршрутов были апробированы в рамках практического курса в Гейдельбергском университете, который летом 2008 года был проведен Ахимом Вендтом и Карлой Майер с участием 16 студентов. Предложенные в этой книге тематические маршруты были разработаны междисциплинарной командой молодых ученых из областей истории, искусствоведения, архитектурных исследований и археологии. За ценные идеи и дополнения мы выражаем благодарность Хансу-Мартину Мумму, руководителю культурного управления города Гейдельберга, Шарлотте Лагеманн из Музея Гейдельбергского университета и профессору Юргену Митке.

Для иллюстрации текстов мы привлекли фотографа Ренате Деккерс-Мацко, чье особое видение города также украшает другие путеводители по Гейдельбергу и его историческим сокровищам. Мы особенно благодарны профессору Маттиасу Унтерману из Института европейской истории искусств за помощь в организации и поддержку в Институте во время весенних недель, когда создавались фотографии.

Помимо этого, в издание включено множество реконструкций, планов, исторических гравюр, рисунков, картин и фотографий археологических находок. Большинство из них предоставлены из обширных фондов Библиотеки Гейдельбергского университета и Курпфальцского музея города Гейдельберга, которые с самого начала поддерживали этот проект в качестве партнеров. Мы благодарим директора Курпфальцского музея профессора Фридера Хеппа и руководителя отдела рукописей Библиотеки университета доктора Марию Эффингер, а также директора Библиотеки, доктора Вайта Пробста, который оказал нам значительную поддержку своим профессиональным советом и оперативными действиями.

За помощь в организации и предоставлении прав на дополнительные изображения мы благодарим профессора Петера Мойсбургера из Географического института Гейдельбергского университета, доктора Инго Рунде, директора Архива университета, доктора Килиана Шультеса из Исторического семинара Гейдельбергского университета, Антона Давыдова из Высшей школы еврейских исследований в Гейдельберге, а также Уве Гросса из Управления по охране памятников. Разработку карт взял на себя Аксель Ронаккер из Геодезического управления города Гейдельберг. За его энтузиазм по отношению к проекту, внимательное отношение к вопросам оформления книги и, не в последнюю очередь, за тщательную редактуру текста мы благодарим Юргена Вайса из издательства Jan Thorbecke Verlag.

Издание этого путеводителя стало возможным благодаря щедрой финансовой поддержке Фонда города Гейдельберга, а также Фонда Гизелы и Райнхольда Хэккеров, которым мы выражаем нашу искреннюю благодарность.