# Мы - немцы?

Большая часть русских сообщений на родину по понятным причинам была посвящена теме «немецких обычаев и традиций». Письма часто выполняли функцию частных иностранных сообщений, так как новости о зарубежных странах были не так распространены, как сегодня.

Самые приятные контакты завязывались с профессорами, так как русские студенты проявляли особый интерес и активность на занятиях. Студентов часто приглашали к профессорам домой. Во время каникул они писали своим преподавателям из России. Во многих случаях связь не прерывалась даже после окончания университета. Сочинения их русских студентов также появлялись в памятных изданиях немецких профессоров[^1]. По крайней мере в двух случаях бывший русский студент даже стал профессором университета Гейдельберга: Герман Шапира[^2] как профессор математики и Владимир Севьяков[^3], ставший директором Зоологического института в 1894 году. Лев Мороховец[^4], получивший в Гейдельберге степень доктора медицины «summa cum laude superata», с 1876 по 1878 год был ассистентом физиолога Вильгельма Кюне[^5], а после того, как сам стал профессором Московского университета, был официальным представителем Московского университета на праздновании пятидесятилетия Гейдельбергского университета (Materialy) в 1886 году.

Отношения с его немецкими сокурсниками были совершенно иными. Русские студенты держались особняком, поэтому о немецкой студенческой жизни они узнавали только со стороны - хотя и с удивлением. Наибольшее удивление вызывали «связи». Иван Аксаков, сын Сергея Аксакова, автора «Семейной хроники», описывает их появление по случаю факельного шествия: «Вчера вечером здесь состоялось факельное шествие в честь профессора Хундешагена с протестантского теологического факультета. Хундешаген[^6], который также является приходским священником, был избран проректором университета. Нельзя не признать, что зрелище было потрясающим. Факельное шествие проходило следующим образом: Впереди шел плац с представителями студенчества, за ним - различные братства в самых разнообразных одеждах с более чем 500 факелами (длинными палками из смолы), от которых небо окрашивалось в красный цвет. Посреди студентов с факелами шли музыканты, игравшие чудесную музыку, затем шли сеньоры от каждого братства со своими помощниками, которые тоже были студентами. Все эти официальные лица были одеты в пушечные сапоги и длинные белые штаны из кожи, поверх которых было надето нечто вроде короткой куртки с различными поясами и лентами через плечи, на голове у них были фуражки, а на руках - огромные перчатки с перчатками. Некоторые несли флаги, другие с чрезвычайно серьезными лицами держали в руках мечи. В конце шествия находилась большая толпа людей. Под музыку они промаршировали к дому профессора. После того как делегация обратилась к нему, он вышел на улицу в халате и шапочке. Затем один из старших объявил о проректорстве церковного советника. Его поддержали единогласно. Профессор произнес речь, поблагодарил его и объяснил, что на самом деле эта честь принадлежит двум его коллегам и что он попросит студентов поднять бокалы за каждого из этих джентльменов отдельно. Затем процессия прошла по городу и вернулась на университетскую площадь, где все выстроились в квадрат и запели gaudeamus igitur под музыку в центре. Затем все подбрасывали зажженные факелы высоко в воздух. Затем факелы превратили в костер и зажгли. Все это происходило с необыкновенной серьезностью и энергией, с благоговением и строем, без беспорядков и глупых выходок, которые казались русским очень смешными, как и немцы в целом, дающие им много поводов для смеха. В этом достойном и упорядоченном поведении действительно есть большой комизм» (RP/19, 53-55). Улыбчивая снисходительность объясняется тем, что славянофил Иван Аксаков предпочитал уважать устоявшиеся традиции.

Композитор Бородин находил формальное поведение студентов братства просто отвратительным. Такое же отвращение спустя 40 лет испытал поэт Саша Чёрный, описывая пивной вечер студентов корпуса:

> Бульдоговидные дворяне,
> Склонив изрубленные лбы,
> Мычат над пивом в ресторане,
> Набив свининою зобы.
> ...
> Блестит на рожах черный пластырь.
> Клубится дым, ревут ослы,
> И ресторатор, добрый пастырь,
> Обходит, кланяясь, столы.

Серьезное соблюдение порядка как немецкого принципа жизни особенно бросалось в глаза русским, когда от бурлескных ситуаций можно было бы ожидать иного поведения. Это, естественно, относилось и к гейдельбергскому карнавалу, который Иван Аксаков имел возможность наблюдать в феврале 1860 года: «Со вчерашнего дня у немцев карнавал. Хотя протестантам не положено устраивать карнавал, так как они не постятся, но в народе сохранились обычаи католической эпохи. На улицах стало немного оживленнее, но что это за люди! Какая задорная жизнерадостность! Они организуют карнавальное шествие и ходят по городу серьезно и размеренно. Я прилагаю программу, чтобы вы могли увидеть, как немцы празднуют карнавал. За неделю официально объявляется, что Его Высочество будет собирать карнавал у определенных ворот. Затем объявляется, что вы приехали слишком поздно, потому что Его Высочество уже в городе. И вчера вечером мимо моего окна действительно прошла очень большая толпа в обоих направлениях. Но люди не пели, и не было заметно ни одного случая пьянства. Вероятно, итальянцам не нужна программа для карнавала на римском Корсо» (RP/19, 64-65).

Однако пример из гейдельбергского «хорошего» общества наглядно показывает, что немецкий «порядок» мог стать поводом и для русской самокритики. Бородин, как музыкант - и возможный муж для высших дочерей, - был желанным гостем на званых вечерах госпожи Кунис. Однажды вечером произошел казус: «Одна статная дама вальсировала и вдруг от толчка упала на пол. Это было сильное падение; дама села на пол и больше не встала. Жаждущие кавалеры бросились ее поднимать, но - ужас из ужасов! - под дамой образовалась не лужа, а целое озеро прозрачной жидкости; впрочем, дама вернулась в кресло и, понятное дело, оставила за собой след. Конечно, в этом нет ничего особенного, такое может случиться с каждым; но странно то, что по указанию хозяйки дома тут же появилась горничная с щеткой и спокойно принялась драить пол. А дама, о которой идет речь, осталась в комнате и продолжила танцевать. Вот так, мы иногда смеемся над Германией, но когда думаешь о том, как обстоят дела дома, и сравниваешь, становится грустно. Сколько еще времени нам нужно, чтобы достичь хотя бы такого уровня развития!» (RP/19, 31).

Во время прогулок по окрестностям Гейдельберга Бородин приходит к столь же горьким выводам: «Я ходил по здешним деревням; что такое наши деревни по сравнению с теми, что здесь! Здешние трактиры чище и привлекательнее многих наших купеческих домов, не говоря уже о домах наших крестьян. Везде чистота, порядок и благопристойность. У крестьянина на брюках 77 пятен, но нет ни одной дырки. Пиво и сыр повсюду хорошего качества. Везде есть магазины, школы, гостиницы, иногда даже аптеки. Дороги отличные. Во многих местах есть автобус, который постоянно курсирует до следующей железнодорожной станции. Пройдет много времени, прежде чем мы доберемся туда» (RP/19, 34-35).

Самый сильный комплимент немцам можно найти в автобиографии Сеченова: «Мы любим посмеяться над сдержанностью и добросовестностью немцев. Но именно этот спокойный, систематический подход ко всему, в конечном счете, «сделал немцев первыми людьми в Европе» (Se&enov, 80). Почти ничего не изменилось в этих сравнительных немецко-русских впечатлениях у современных российских посетителей, даже если немцы больше не воспринимаются (не хотят восприниматься) как дисциплинированные. Однако высказывание Аксакова об общей безопасности показывает, что и у немцев за это время появились недостатки: «Меня особенно приятно удивило отсутствие какой-либо полиции или официальной государственной власти. Здесь не боятся ни поджогов, ни нарушения общественного порядка, да и не бывает ничего подобного. Город существует исключительно для науки, и студенты здесь - и горожане, и магистры. Можно ли представить себе город в России, где тысяча молодых студентов населяют город без малейшего оскорбления женщины и где каждая порядочная женщина может без страха ходить по улицам ночью?» (10 ФЕВРАЛЯ 1860 Г.; РП/19, 56).

Отношения с «простыми» людьми в Гейдельберге были не такими простыми, как с учеными. В одном из материалов к юбилейному изданию Русского читального зала (1912) есть следующее сообщение: «Русские жили в Гейдельберге дружно, они не вступали в контакт с немецкими студентами. Однако с жителями Гейдельберга у них возникали конфликты. Постоянно возникали трения, потому что они хотели обогатиться за счет русских студентов. Наибольший ажиотаж в свое время вызвали неприятные события вокруг студента-зоолога В.П. Зацепина[^7] и магистра уголовного права А.Б. Котляревского[^8]. Оба дела тесно связаны между собой и относятся к сентябрю 1881 года.

В первом случае речь шла о бутылке шампанского, которую Зацепин заказал в саду отеля «Цум Шлосс», чтобы оказать услугу друзьям. Поскольку у него не было с собой денег, он оставил свою визитную карточку и договорился с хозяином отеля, что заплатит позже. Однако уже на следующий день к Зацепину, которого не было дома, явился слуга и предъявил ему счет на десять марок. На следующий день Зацепин получил грубое требование немедленно оплатить долг с угрозой тюремного заключения и конфискации имущества в случае неуплаты. Зацепин отреагировал на это вспышкой гнева и заявил, что не заплатит, пока хозяин не извинится перед ним. Поведение домовладельца также было трудно объяснить, поскольку студенты в Гейдельберге считались очень кредитоспособными. Кредиторы привыкли терпеливо ждать оплаты и обращались к университетскому судье только в крайних случаях. Затем дело приняло скверный оборот: Зацепину пришлось обратиться в полицию, где его допросили. Он ничуть не сдавался и придерживался своей позиции: сначала извинись, потом заплати. Прокурор, проводивший допрос, стал кричать на такое упрямство и приказал арестовать Зацепина вместе с его товарищем, врачом Герценштейном[^9], который служил ему переводчиком. Герценштейн провел два дня в полиции, а Зацепина отвезли в тюрьму. Ему было предъявлено обвинение в «мошенническом присвоении чужой собственности». Пока мы не узнали, что его могут выпустить под залог, он должен был отсидеть девять дней. Денег с нас не брали, так как было уже поздно. Правосудие шло своим угрожающим чередом, поскольку поручителем мог выступить только местный домовладелец. Районный суд, где проходил процесс, оправдал Зацепина, а председательствующий судья выразил удивление, что простой гражданский иск мог превратиться в такое угрожающее уголовное дело» (Альманах, 80-81).

Второе дело является продолжением первого. Юристы из числа российских студентов отправились к российскому послу в Карлсруэ, чтобы пожаловаться ему на поведение немецких судебных властей. По случайному совпадению, их приезд совпал с серебряной годовщиной свадьбы великого князя[^10]. Когда они на ломаном немецком языке поинтересовались причиной столь большого скопления людей, «эти вопросы показались странными многочисленным сотрудникам службы безопасности». Их арестовали и после короткого допроса отвезли в тюрьму, так как они не смогли назвать себя. Только на третий день, после получения новостей из Гейдельберга, они были освобождены. Поведение полицейских и тюремных надзирателей все время было грубым и вызывающим. Их, очевидно, принимали за опасных русских нигилистов». Действия полиции в этом втором случае становятся понятными, если учесть, что несколькими месяцами ранее, 1 марта того же года, Александр Ильич погиб в результате покушения, и поэтому страх перед русскими террористами был широко распространен.

Есть общие сведения об ужесточении политического надзора в начале 1980-х годов. Однако в Гейдельберге никогда не было такого, чтобы на всех собраниях руководства русской читальни присутствовал полицейский, как это было в Берлине на рубеже веков у Зензинова: «Собрания в нашем объединении были открытыми и разрешались властями, но за специальным столом на собраниях всегда присутствовал немецкий полицейский (Шутцман), понимавший по-русски. Он следил за тем, чтобы русские студенты своей деятельностью не вредили империи кайзера Вильгельма II, но у него никогда не было причин вмешиваться в наши дела» (Зензинов, 72).

Помимо «полицейского государства», изменения в поведении многих немцев произошли с основанием Германского рейха. С российской точки зрения это наиболее ярко показано в «Воспоминаниях историка-античника В.Л. Модестова (1839-1907). Он был одним из первых - Пироговских стипендиатов, уже побывал в Гейдельберге в 1862 году, а затем еще раз летом 1867 года, чтобы завершить работу над диссертацией. Вернулся он в июле 1870 года: «Я приехал в Гейдельберг в третий раз, накануне или, вернее, в тот самый день, когда решилась война между Германией и Францией. Там было много людей, которые уже приняли меня как хорошего друга. С некоторыми из них я состоял в тесной переписке на протяжении трех лет. Среди людей, которых я особенно ценил за их часто испытываемое дружелюбие, были профессор Кристиан Бэр[^11] и профессор Герман Кёчли[^12]. Первый был главным представителем латинской филологии в Гейдельберге, известный как автор «Истории римской литературы» и редактор Геродота; второй был известен своими исследованиями о Гомере, считался видным грецистом и действительно был большим знатоком греческой древности. Из более широкой университетской среды я рассчитывал на особенно дружеский прием со стороны Вильгельма Ине[^13], автора многотомной, прекрасно написанной и пока еще незавершенной «Римской истории» (Модестов, 399-400).

Надежды на дружеский диалог, однако, не оправдались, поскольку Модестов смотрел на войну иными глазами, чем его немецкое окружение. «Как и большинство русского общества и как все те русские, которые остались в Гейдельберге и посещали русскую читальню, я не желал поражения Франции». Однако после битвы при Вёрте это поражение становилось все более вероятным. В то же время изменилось настроение местного немецкого населения. Те же люди, которые в начале войны ходили с угрюмым видом, вдруг перешли на надменный тон и с каждым объявлением о победе становились все смелее и заносчивее. Мое положение, с другой стороны, становилось все более трудным. Я часами просиживал в университетском читальном зале и пытался узнать из различных газет истинное положение воюющих сторон. Придя домой в унынии после такого чтения, я падал на диван в депрессии. В победе Германии я видел двойное несчастье: во-первых, она приведет к торжеству немецкой грубости и национального высокомерия, в результате чего обязательная и гуманная внешняя политика, которая только начала заявлять о себе, будет снова отброшена назад. Во-вторых, результат победы Германии был бы самым горьким для России - после Франции. Я не любил Наполеона III, но еще больше я ненавидел прусский милитаризм, этот барский дух, грубость которого отталкивала и славянские, и романские народы и который вот-вот должен был распространиться по всей Германии. Наполеон III был явлением преходящим, дни его царствования были сочтены. Однако с торжеством прусского милитаризма нормальный ход европейской морали был остановлен, ее действительная цель искажена, и в то же время в европейских народах пробудились жестокие инстинкты закона руки.

Мои гейдельбергские знакомые, которые часто помогали мне и которых я высоко ценил, не могли не замечать того, что у нас были разные мнения о воюющих сторонах. Если бы мои знакомые не были столь образованными и терпимыми, наши отношения могли бы резко оборваться, и мне пришлось бы покинуть Гейдельберг, поскольку волна патриотического энтузиазма становилась все сильнее. Но этого не произошло: Я уважал их патриотические чувства, а они принимали мое мнение или просто считали его русским предрассудком. Так сохранялась видимость, но было очевидно, что внутри мы уже стали чужими.

После войны 1870 года Германия потеряла многое из того, что так нравилось в ней. Особенно невыносим был для меня этот самоуверенный, покровительственный, а иногда и прямо угрожающий тон, в котором прежде сдержанные и даже мягкие люди привыкли теперь говорить о международных отношениях» (Модестов, 402-403).

В Гейдельберге Модестов нашел эту перемену настроения наиболее тревожной на примере своего коллеги Кёчли. «Когда я познакомился с ним в 1867 году, вскоре после его переезда из Цюриха в Гейдельберг, не было никого более враждебного прусской тирании, чем этот бывший республиканец, принимавший участие в революции в Дрездене в 1849 году, вынужденный из-за нее бежать в Бельгию, а оттуда отправившийся в Швейцарию. Получив назначение из Цюриха в Гейдельберг, он чувствовал себя очень неуютно со своими республиканскими убеждениями на новом месте. В то время в Бадене и в Гейдельбергском университете была очень сильна прусская партия, во главе которой стоял Блюнчли[^14]. Кёчли сразу же почувствовал себя изолированным, и некоторые из его коллег не побоялись в моем присутствии показать на него пальцем, как на прокаженного. Но он сказал им: «Что нужно этим господам, которые так преклоняются перед Пруссией? Баден - свободная страна, что может дать нам Пруссия, кроме полицейского деспотизма и военного превосходства? Там, где правят военные, приходится прощаться с политической свободой». Я вырос с другими убеждениями, я долгое время жил в свободной стране и не могу принять мнение этих господ о роли Пруссии. И вот, после франко-прусской войны, тот самый свободолюбец, который ненавидел Пруссию и Бисмарка, стал таким ярым сторонником прусской гегемонии, что начал считать Бисмарка великим человеком и в конце концов был избран в рейхстаг как сторонник канцлера.

Я искренне почитал Кёчли и был тронут до слез, когда в 1876 году в Венеции узнал, что он умер в Триесте, куда приехал, уже больной, из образовательной поездки из Греции с немецким принцем. Его прежняя сила характера и политическая решительность, его ясная, разумная и выразительная манера говорить, исключавшая всякое отклонение или отсутствие последовательности мысли, делали его необычайно привлекательной личностью. Что же стало со всем этим в последние годы, когда он, привыкший гордиться своей независимостью, присоединился к победителям! Бывают ситуации, которые внешне выгодны и почетны, но в которых теряется то, что больше всего украшает человека. Именно это произошло с Кёчли, когда он стал депутатом рейхстага и примкнул к более сильной партии.

Но не такова ли была и судьба Германии, которая из страны науки и мирного труда превратилась в обладательницу французских миллиардов и грозную военную державу?» (Модестов, 405-406)

Внешняя милитаризация жизни не могла не затронуть и Гейдельберг. В середине Первой мировой войны, во время боев в Галиции, Степун вспоминает «пожилых и солидных приват-доцентов в очках, которые в день рождения кайзера Вильгельма прогуливаются по гейдельбергской „Анлаге“ в качестве офицеров запаса, полностью осознавая важность и торжественность момента, не будучи в состоянии даже слегка улыбнуться по поводу своего наряда» (Stepun 1919, 128). Для него война 1870/71 годов тоже стала поворотным пунктом: «Нет сомнения, что молодая промышленная держава Германия, центром которой являются Берлин, Франкфурт и Эссен и которая с 1871 года приближается к пику своего престижа и материальной мощи, таит в себе большие опасности, особенно для той Германии, к которой я так привязан и которая связана с именами Йены и Веймара. В этой новой Германии возникает отвратительный культ денег с сопутствующими ему тупой узостью мышления и высокомерным самодовольством» (Степун 1919, 132).

То, что описывают Модестов и Степун, - это примирение либеральной немецкой буржуазии с авторитарным государством. Для Модестова Германия потеряла свою привлекательность, и он стал избегать ее. Степун рассматривал Германию и Россию как взаимодополняющие силы с точки зрения философии истории и надеялся на возобновление «победы Канта над Круппом»[^15]. Общая привлекательность Гейдельберга не страдала от этих немецко-русских размежеваний. Решающим фактором здесь было сохранение либеральных, космополитических традиций, которые - к выгоде русских студентов - отразились в том, что Гейдельберг не вводил никаких ограничений на прием русских студентов, как это было принято в прусских университетах.

В русском учебном пособии 1907 года о немецких университетах сказано следующее: «Так как приток русских студентов в последние годы был очень велик, то прием с каждым годом становится все труднее». В списке отдельных университетов Хайдельберг/Гейдельберг (из-за русской последовательности букв: а, б, в, г...) идет сразу после Берлина и Бонна. Для двух прусских университетов написано: «Предпочтение отдается гражданам Германии». Для Гейдельберга нет никаких ограничений, но есть крайне заманчивая формулировка: «Женщины принимаются наравне с мужчинами» (Gol'din, 6).

[^1]: В юбилейном сборнике к семидесятилетию гейдельбергского зоолога и анатома Карла Гегенбаура (Лейпциг 1896/97) помещены очерки М. Давыдова, имп. ф. СС 1876-ВС 1878/79, и Н. Гороновида, имп. мед. СС 1883-ВС 1883/84.
[^2]: Герман Шапира (1840-1898), имм. д. ф. н. СС 1878/79-СС 1880/81 (А), с 1887 г. проф. математики в Гейдельберге (Д). 
[^3]: Владимир Тимофеевич Севьяков (1859-1930), имм. д.ф.н. SS 4 1885-WS 1888/89 (A).
[^4]: Лев Захарьевич Мороховец (1848-1919), имм. в мед. WS 1872/73-SS 1876 (A).
[^5]: Вильгельм Кюне (1837-1900), в 1871-1900 гг. профессор физиологии (D).
[^6]: Теолог Карл Бернхард Хундешаген (1801-1872) был проректором в 1860 году (D).
[^7]: Василий Зацепин, имм. в к. ф. WS 1880/81-SS 1882 (A).
[^8]: не установлен
[^9]: Яков Герценштейн, имм. в мед. WS 1880/81-SS 1881 (A).
[^10]: Великий герцог Фридрих (1826-1907) был женат с 1856 г. на принцессе Луизе, дочери тогдашнего принца Вильгельма Прусского, впоследствии императора Вильгельма I [^11].
[^11]: Кристиан Феликс Бэр (1798-1872), профессор классической филологии в Гейдельберге (Германия) с 1821 г.
[^12]: Герман Кёчли (1815-1876), профессор классической филологии в Гейдельберге (Г) с 1864 г.
[^13]: Вильгельм Ине (1821-1902), профессор английской филологии в Гейдельберге (Д) с 1873 г.
[^14]: Иоганн Каспар Блюнчли (1808-1881), профессор конституционного права в Гейдельберге (Д) с 1861 г.
[^15]: Степун ссылается здесь на статью русского публициста В.Ф. Эрна «От Канта к Круппу», появившуюся в журнале «Русская мысль» в декабре 1914 года, в которой, однако, выдвигался тезис о том, что от философии Канта к современному прусскому милитаризму ведет прямой путь (Шеррер).