# Кошачья музыка для дуэлей министра и студента

В начале сентября 1862 года в Гейдельберг приехал Евфимий Васильевич Путятин, российский министр народного просвещения, ушедший в отставку в конце декабря 1861 года. Его жесткая позиция по отношению к студентам (запрет на любую корпоративную жизнь) привела к уличным демонстрациям осени 1861 года, которые в итоге привели к частичному закрытию университетов. Вот несколько отчетов о его «приеме» в Гейдельберге от студентов, бежавших из-за него за границу. Они дают представление об антиправительственном настроении русского студенчества, каким его застал Пирогов в Гейдельберге:

«Новая победа Путятина

Морской граф и адмирал народного просвещения Путятин[^1], обессмертивший себя введением удостоверений личности и употреблением ружейных прикладов, прибыл в Гейдельберг для морских наблюдений. Молодые русские, поляки и даже немцы зазывали его. Бравые гейдельбергские полицейские бросились на молодых людей с саблями наперевес и стали их избивать. Бравым полицейским помогали домашние слуги. Один русский избил офицера, который ударил его плоской стороной сабли, и оторвал ему подмышки. Дорогие, добродушные немцы, какие они истинно немецкие!» (Gercen XVI, 246).

К этому сообщению, появившемуся в «Колоколе» (стр. 145) 8 сентября 1862 года, было приложено письмо читателя из Гейдельберга, о котором в «Колоколе» (стр. 146) 1 октября 1862 года говорилось следующее:

«Немцев там не было.

В письме из Гейдельберга сообщается, что в концерте по случаю Путятиного дня не участвовал ни один немец (см. «Колокол», стр. 145).

... Это не кажется нам удивительным... Принести бравому генералу, ветерану, побывавшему в Японии, кошачью музыку, куйонизировать его -- это было бы слишком зазорно!» (sic) (Gercen XVI, 248).

Сообщение очевидца в журнале «Свободное слово», издававшемся Л.П. Блиумером[^2] в 1862/63 году:

«Мне хочется поскорее сообщить вам свежие новости из Гейдельберга. Сюда прибыл бывший министр Путятин, и русские студенты намеревались отпраздновать его приезд, встретив его кошачьей музыкой. Вчера, 5 сентября, группа русских собралась в восемь часов вечера перед квартирой Путятина в этом комплексе. Они принесли с собой инструменты и с большим энтузиазмом устроили на них концерт. Когда они закончили, пришли еще несколько студентов с инструментами и потребовали повторить серенаду. Едва они начали, как внезапно появились полицейские и ударили их обнаженными саблями. Они прокололи фуражку одного из поляков и ранили его в голову и плечо» (Gercen XVI, 439-440).

Из воспоминаний протоиерея 1. 1. Базарова[^3]:

«Зимой 1861-1862 гг. граф Е. В. Путятин надолго поселился в Каннштатте под Штутгартом. После истории с удостоверениями личности он вынужден был уступить свой сан Головнину и уехал за границу. Во время поисков квартиры в Штутгарте он навестил меня. Это был странный визит. Мне сказали, что меня просят выслушать бедного человека. Поскольку я привык к подобным вещам, я не спешил выполнять эту просьбу. Когда я наконец вышел в коридор, то увидел человека в поношенном пальто, без шапки и с шерстяным шарфом на шее. После краткого приветствия на немецком языке я с удивлением узнал графа Путятина, в квартире петербургского министра которого я недавно был в качестве просителя. Сколько смирения и самоотречения было в этом замечательном человеке, который происходил из низшего дворянства и трудом и жертвами дослужился до графа и министра. Я помог ему найти квартиру - ему нужен был целый дом для его большой семьи - и попрощался с ним в надежде встретиться с ним и его семьей через несколько недель, когда арендованный дом будет готов к зиме. А пока граф хотел поехать в Гейдельберг.

Однако не прошло и трех дней, как он вернулся ко мне, бледный, расстроенный и с дрожащими губами. Что же произошло? Тем временем в Гейдельберг приехало много русских студентов, особенно тех, кто принимал участие в беспорядках во время правления Путятина. Узнав о приезде Путятина в Гейдельберг, эти господа придумали устроить для него кошачий праздник. Они уговорили симпатизирующих им иностранных коммивояжеров принять в нем участие и собрались в большом количестве перед гостиницей, где остановился Путятин с семьей. Затем они бросали в окна гнилые яблоки и картошку, громко кричали и сопровождали все это мяуканьем и лаем. Скандал, конечно, был прекращен местной полицией, но граф Путятин был так напуган этим инцидентом, что спросил у меня совета, не слишком ли опасно селиться в Каннштатте, расположенном всего в трех часах езды на поезде от Гейдельберга. Я, конечно, успокоил его и объяснил, что эта демонстрация была направлена только против него как бывшего сотрудника, но не против его личности, и что студенты в Германии обычно не позволяют себе подобных выходок за пределами университетских городов. Поэтому он может без опасений поселиться в Каннштатте. Он последовал моему совету и больше не вернулся в Гейдельберг. Впоследствии он и его семья были очень любезно приняты великой княгиней Ольгой, членами посольства и другими русскими в окрестностях Штутгарта и Каннштата, так что они, наконец, приехали на новое место жительства и тоже поселились надолго» (RSt 1901/7, 241-242).

Путятин - единственный русский, о котором известно, что Гейдельберг остался для него кошмаром. Тем не менее, рассказ Путятина не оказал сдерживающего влияния на его собеседника: всего через два года протоиерей Базаров отправил своего сына учиться в Гейдельберг[^4].

Растущий антагонизм, вызванный польским восстанием, привел к конфликту с руководством Гейдельбергского университета. Евгений Де Роберти[^5], впоследствии философ-позитивист, вместе со своим другом Преженцовым[^6] вызвал представителей великорусской точки зрения на дуэль на пистолетах. Когда великороссы были готовы к дуэли только на саблях, де Роберти и Презенков обвинили их в трусости. Спор завершился тем, что университетский сенат наложил на де Роберти и Презенкова consilium abeundi, поскольку их противники донесли на них университетскому начальству. Дуэли на пистолетах были строго запрещены и служили основанием для исключения из университета (Сватиков 1915).

В то же время российское правительство рассматривало Гейдельберг как очаг революции. В 1866 году была создана специальная комиссия. В ее задачу входил сбор материалов «о лицах, участвовавших в русской читальне в Гейдельберге с целью распространения революционной пропаганды» (Муратов, 80). Восемь бывших студентов после возвращения на родину были приговорены к пяти годам ссылки. В итоговом отчете следственной комиссии, получившем одобрение царя, рекомендовалось больше не посылать в Гейдельберг государственных стипендиатов.

В разгар революционной агитации в Гейдельберге даже издавались два русских журнала. Один из них - «Летучие листки», антология, в которой перепечатывались антиправительственные памфлеты, опубликованные в Петербурге в 1861 году. Второй - публикация с французско-русским названием: «A tout venant je crache - bog ne vydast, svin'ja ne s'est» («Я плюю на каждого прохожего - Бог нас не оставит, и свиньи нас не съедят»). Единственным содержанием этого журнала, написанного де Роберти и Презенковым, была сатирическая конфронтация с катковцами. Кроме того, первый русский перевод книги Людвига Фейербаха «Сущность религии» был опубликован гейдельбергским книжным магазином «Бангель и Шмитт» в 1862 году. На последней странице этого издания был анонсирован перевод «Избранных сочинений Генриха Гейне». Оба перевода были сделаны в русской студенческой среде Гейдельберга того времени[^7] и имели явно просветительскую цель: русское общество должно было познакомиться с произведениями, запрещенными в России.

После подавления польского восстания и изгнания де Роберти все успокоилось. Процент русских студентов снизился с 9,7 % в СС 1864 года до 2,6 % в СС 1868 года (Бок). Не обращаясь к университетской статистике, Тургенев также отметил это в своем романе «Дым». Литвинов рассказывает там о времени 1864 года: «В Гейдельберге теперь более ста русских студентов. Все они изучают химию, физику, физиологию и ни о чем другом и слышать не хотят... Но через пять-шесть лет на лекциях тех же знаменитых профессоров не останется и 15 человек... ветер переменится, и дым понесется в другом направлении...»

Это выдуманное утверждение уточняется заметкой Тургенева: «Предчувствия Литвинова подтвердились. В летнем семестре 1866 года в Гейдельберге было тринадцать русских студентов, а в зимнем - двенадцать».

[^1]: Евфимий Васильевич Путятин (1803-1883) - морской офицер, вице-адмирал с 1851 года, начальник Тихоокеанского флота России в чине адмирала с 1857 года (BE).
[^2]: Леонид Петров Блюмер (1840-1888), журналист (RuPi).
[^3]: Иоанн Лоаннович Базаров (1819-?), с 1851 г. в Штутгарте придворный капеллан позднейшей королевы Ольги, дочери царя Николая I (BE).
[^4]: Александр Лоаннович Базаров (1845-1907), химик (BE); имм. в к. ф. WS 1865/66-WS 1866/67 (A).
[^5]: Евгений Валентинович Де Роберти (1843-1915), философ-позитивист и социолог (БСЭ), имм. д.ф.н. SS 1863 и SS 1864 (A).
[^6]: Александр Осипович Преенков (?-1883), журналист (РБС), имм. д. ф. н. WS 1863/64-SS 1864 (A).
[^7]: Майнов указан как переводчик Гейне; вероятно, это знакомый Менделеева Алексей Васильевич Майнов, упоминаемый в Младенцеве-Тисёенко, 167. По результатам следственной комиссии 1866 г. переводчиком Фейербаха следует считать Николая Львовича Владимирова, который находился в Гейдельберге в 1862-1863 и 1864-1865 гг. (А) и получил здесь докторскую степень.