# Н.И. Пирогов и зарождение русской колонии

История русской колонии в Гейдельберге - это, по сути, история русской читальни. Однофамилец этого «пироговского» читального зала в Гейдельберге Николай Иванович Пирогов (1810-1881) в своей жизни также был связан с Германией. С 1833 по 1835 год он находился в Германии, чтобы продолжить свое медицинское образование. Кроме того, он был хорошо знаком с немецкой наукой благодаря своей работе в качестве профессора хирургии в тогдашнем немецкоязычном Дерптском университете. «Я знаю по себе, что во время моего профессорства в Дерпте мне было легче читать и писать о научных (медицинских) предметах по-немецки, чем по-русски, более того, я даже думал по-немецки, когда читал и писал» (Пирогов, 151). В качестве военного врача он участвовал в нескольких войнах: Крымской войне 1853-1856 годов, Франко-прусской войне 1870 года, Русско-турецкой войне 1877/78 годов. В России он считается основоположником военной хирургии. Соответствующий классический труд был впервые опубликован на немецком языке в Лейпциге (1864): «Grundzüge der allgemeinen Kriegschirurgie nach FReminiscenzen aus den Kriegen in der Krim und im Kaukasus». По результатам своих наблюдений во время франко-прусской войны он написал «Отчет о военно-медицинских центрах в Германии, Лотарингии и Эльзасе» (Лейпциг, 1871).

Пирогов вступил в контакт с Гейдельбергом главным образом как политик-просветитель. В марте 1862 года Министерство народного просвещения России составило следующую инструкцию для иностранных стипендиатов: «Независимо от присылки в Министерство отчетов об учебе, каждый студент, командированный за границу, обязан время от времени являться к тайному советнику Пирогову и сообщать ему о своей работе. Его советы, указания и рекомендации должны выполняться» (РСт 1917/2, 222). Этой инструкции предшествовало согласие Пирогова взять на себя от имени министерства надзор за русскими студентами за границей. Министерская инструкция была подписана всеми стипендиатами, и поскольку Пирогов выбрал местом ее проведения Гейдельберг, Гейдельберг стал местом встречи и центром обмена для русских стипендиатов, обучавшихся в Западной Европе в 1863-65 годах. Из Гейдельберга Пирогов посылал свои отчеты в Петербург, которые до сих пор фигурируют в его собрании сочинений как «Гейдельбергские письма».

 
Когда в июле 1862 года Пирогов приехал с семьей в Гейдельберг[^1], он обнаружил там большое количество русских. Помимо обычных богатых русских из-за рубежа, путешествовавших по Европе, из-за большого количества которых Гейдельберг казался «маленьким русским городком»[^2], с осени 1861 года, после закрытия университета в Петербурге из-за беспорядков, в город прибыло множество русских студентов. Политические конфликты в Российской империи продолжали формировать политические группы среди гейдельбергских русских. Радикальная группа (в основном из Петербурга) была настроена антиправительственно и выступала за распространение социалистических идей Александра Герцена, эмигрировавшего в Лондон; эта группа также приняла требование Герцена о создании независимого польского государства в польском вопросе. В это время Гейдельберг, наряду с Лондоном, был центром революционной пропаганды за пределами России. Бакунин, пропагандист анархии, отправил из Лондона в Гейдельберг 2000 листовок Владимиру Лугинину[^3], местному стороннику Герцена (Bakunin, 79). Листовки призывали русских офицеров в Польше встать на сторону поляков в предстоящем восстании и отказаться от повиновения. Лугинину, изучавшему химию в Гейдельберге, было поручено разослать листовки в Польшу и Галицию.

У «левой» группы было свое место для собраний, которое со временем превратилось в специальную русскую библиотеку. Один из студентов, высланных из Петербурга, пишет об этом времени в конце 1861 года: «Местом собраний была кондитерская госпожи Гельверт[^4], где у нас, русских, были две комнаты, служившие нам библиотекой и читальным залом, но в основном служившие ареной тех бесконечных русских дискуссий, в которых участники в конце концов забывали тему и брались только за последнюю реплику своего оппонента. Наша библиотека состояла почти исключительно из запрещенных русских книг, разумеется, но также из новейших французских, немецких и английских книг, газет и брошюр социалистической направленности. На первом месте стояли «Колокол» и «Полярная звезда» Герцена. Каждое слово Герцена оказывало неотразимое влияние на тогдашнюю молодежь, которая охотно принимала все новые идеи» (Каскин, 44). Позднее, после смерти Пирогова (1881 г.), эта русская библиотека по официальному решению ее членов получила название «Пироговская читальня».

Причину такого почета следует искать не в том, что Пирогов ее основал. По словам современника, учредителями были «несколько действительно прогрессивных людей, принадлежавших к партии так называемых „красных“, которые, будучи хорошими знакомыми Герцена, хотели также основать в Гейдельберге общество для содействия и укрепления герценовского направления» (Gercen XVI, 439). Репутация Пирогова основывалась на его понимающем отношении к молодым студентам, независимо от их политических убеждений. Он не запрещал вверенным его попечению государственным стипендиатам встречаться с враждебными государству «вольными студентами» и прямо обосновывал это отсутствие боязни контактов перед вышестоящим министром: «Многие из молодых студентов недовольны, так как уехали за границу только вследствие закрытия университетов и связанных с этим беспорядков. Через государственных стипендиатов, которые вверены моему попечению, я стараюсь по возможности влиять на других студентов спокойным убеждением» (RP/20, 47). Пирогов с пониманием относился и к заботам студентов-специалистов: «Вообще, я того мнения, что не следует требовать от студентов, командированных за границу, слишком много докладов и статей. Надо давать им больше времени на размышление, иначе нельзя ожидать от них ничего серьезного и основательного. Если требовать слишком много отчетов, то хорошие студенты будут просто писать сухие списки занятий, боясь скомпрометировать себя, а менее добросовестные будут вынуждены писать живо, но без сути. Фактические курсовые отчеты были бы надежнее и разумнее» (РП/20, 53).

Интегрирующая власть Пирогова зашла так далеко, что его признали авторитетом представители всех течений. По поручению «левой» группы среди русских студентов Пирогов отправился в Италию для расследования дела Гарибальди, который был ранен в битве при Аспромонте (29 августа 1862 года). Отчет Пирогова об этой поездке появился 5 ноября 1862 года в «Санкт-Петербургских ведомостях» (№ 239) под названием «Гейдельберг». Несмотря на свое официальное положение представителя правительства, Пирогов, таким образом, стал пользоваться доверием и у сторонников Герцена. Сам Герцен называл Пирогова «одним из самых важных деятелей в России» (Герцен XXViIl/1, 13).

В результате польского восстания в январе 1863 года политические разногласия среди гейдельбергских русских обострились, и возникла поляризация между лагерем сторонников Герцена и националистически настроенными «катковцами»[^5]. Когда «катковцы» вывесили в читальном зале объявление с призывом собрать деньги для русских солдат, раненых при подавлении польского восстания, пропольская группа написала контрпротест, который также был публично вывешен в читальном зале. Это контрпротест - замечательное свидетельство радикальной оппозиции правительственной политике, которая была характерна для противников катковцев:

«Принимая во внимание, что одной из обязанностей русского правительства является забота о здоровье солдат, сражающихся за интересы этого самого правительства, и что поэтому всякая частная помощь армии, с одной стороны, только освобождает правительство от этой обязанности, а с другой - приглашает к растрате тех самых сумм, которые предназначены для армии и составляют более половины государственного бюджета. 

 
Ввиду того, что в настоящее время русская армия привлекает внимание только тем, что убивает, грабит, оскверняет и закалывает штыками невинных детей, и что поэтому любая помощь ее солдатам является лишь поощрением грабежа и бесчеловечной жестокости, способствуя тем самым моральному разложению русского общества, которое терпит все это,

В связи со всем вышесказанным мы взываем к чувству гуманности наших соотечественников, живущих в Гейдельберге, и предлагаем им воздержаться от сбора средств весьма сомнительного характера для российской армии. В то же время мы предлагаем вместо этого организовать сбор средств для вдов и сирот тех поляков, которые погибли на поле боя» (Архив РАН св.).

После подавления польского восстания Герцен писал: «Мы спасли честь русского имени» (Gercen XVIl/2, 455). Это относится и к его сторонникам в Гейдельберге, чья заслуга становится еще больше, если учесть, что, поддерживая независимость Польши, они выступали против традиций имперского патриотизма, характерных для подавляющего большинства российского общества (даже тогда). В это большинство входил и Пушкин, который в 1831 году так прокомментировал сообщение о том, что поляки идут в бой с песней «Еще не потеряна Польша»: «Это может показаться весьма поэтичным, но мы должны их подавить, а мы идем слишком медленно. Для нас польское восстание - это семейная ссора, старая наследственная вражда, и мы не можем судить о нем по европейским меркам» (Puskin X, 34).

Однако некоторые гейдельбергские русские мыслили здесь «по-европейски» и даже принимали участие в боевых действиях на стороне поляков. Это относится, например, к Павлу Якоби[^6], который в зимнем семестре 1862/63 года, еще учась в Гейдельберге, бросил учебу и присоединился к повстанцам в качестве врача. Пирогов хвалил Якоби в письме к министру народного просвещения и даже рекомендовал его на будущую должность в университете (RP/20, 36). Владимир Ковалевский[^7], впоследствии муж Софьи Ковалевской, изучавший зоологию в Гейдельберге с 1860 года и впоследствии опубликовавший русский вариант «Жизни животных Брема», также сражался на стороне поляков.

Независимость суждений и понимание недовольства молодого поколения позволили Пирогову завоевать доверие всех сторон. Оглядываясь назад, он пишет о своем опыте общения с русскими студентами в Гейдельберге: «Изгнанные студенты массово приходили в иностранные университеты. В своей горечи они стали еще более восприимчивы к пропаганде коммунизма, революции и насилия. Я видел и слышал эту несчастную молодежь, они боготворили Герцена и Бакунина, потому что никто другой не мог им поклоняться. Нужно было поговорить с каждым из этих невольных беженцев того времени, чтобы получить представление о горечи и враждебности, которые накопились в сердцах этих несчастных молодых людей».

Во время пребывания в Гейдельберге Пирогов совершил несколько поездок в отдельные немецкие университеты, чтобы иметь возможность представить в министерство предложения по реформированию российской системы высшего образования. Сравнивая две системы высшего образования, он пришел к выводу, который особенно актуален сегодня: Россия должна учиться у Запада, но не должна слепо подражать ему. В «Гейдельбергских письмах» это звучит так: «Признаюсь, что посещение немецких университетов не вызвало у меня приятных чувств, а скорее возбудило зависть. В свое извинение я могу сказать, что эта зависть была непроизвольной, а не личной. Я прекрасно понимаю, что завидовать недостижимому неправильно и неразумно. Но сколько я ни твердил себе, что нельзя сравнивать возраст с молодостью, русских с немцами, что у каждого возраста и у каждой нации есть свои положительные стороны, все это не помогало, и после посещения восьми университетов я все еще был полон зависти. Это были восемь настоящих, а не придуманных домов науки, расположенных на такой небольшой территории, что самые отдаленные из них разделяет не более 20 часов пути по железной дороге, да и то крайне извилистой, а не прямой. Второе, более сознательное, хотя и невольное впечатление, которое осталось у меня при сравнении немецких университетов с нашими, - это убеждение, что ни их значение, ни их деятельность неприменимы к нашим условиям» (RP/20, 69-70).

Причину непереносимости немецкой модели он видит в российских просторах: «Признаюсь, я часто жалуюсь Провидению, что оно выделило нам так много места. Как бы ни были полезны эти просторы в будущем, в настоящее время они мешают нам испытать наши силы в науке. То, что мы появились в науке позже других, еще не является решающим препятствием. Главный недостаток в том, что нас мало и в нашем распоряжении много места. Это мешает нам сосредоточиться и реализовать свои силы. При всей нашей задержке и отсталости по сравнению с Западной Европой мы могли бы подойти ко всему гораздо более беспристрастно, поскольку нам не мешают традиции и предрассудки; нужна была бы только физическая необходимость, чтобы заставить нас серьезно работать и сосредоточить внимание на преимуществах нашего положения. Известно, что даже самый убежденный славянофил боится точных естественных наук. Математика, естественная история и медицина не могут практиковаться в национальном масштабе. Истинные последователи этих наук - космополиты. Национальными могут быть только подход и методы. И именно здесь мы, русские, поскольку свободны от научных традиций и вынуждены лишь подражать им, могли бы оказать огромную услугу человечеству, беспристрастно изучая чуждую нам науку. Мы могли бы изучить и усвоить все, не веря слепо букве рекомендаций и советов. Ни одна западная нация не может сыграть эту роль отдельно от нас. Каждый из этих народов позволяет себе руководствоваться выбранным течением и становится однобоким и предвзятым. Но наш эклектизм мог бы в конце концов стать независимым и творческим, если бы только мы сосредоточили свои умственные силы на этом процессе тщательного отбора. Наше несчастье, однако, - это пространство и широта, которые нас фрагментируют» (RP/20, 87).
 
За это время в России выросли научные школы. Однако, учитывая отсутствие в России политических традиций, рекомендация Пирогова «все внимательно изучать и впитывать, не веря букве рекомендаций» заслуживает внимания и сегодня. Более 100 лет спустя Солженицын также рекомендует «смотреть на западные страны не только со слепым энтузиазмом, но и открытыми, критическими глазами» («Литературная газета», 18 сентября 1990 г.).

После покушения Каракозова на Александра Ил. (4 апреля 1866 года) либеральный министр просвещения А. Головнин, с которым Пирогов работал на основе доверия, был уволен. Его сменил Д.А. Толстой, образовательная политика которого была направлена на «воспитание юношества в духе истинной религии, уважения к правам собственности и соблюдения основных начал общественного порядка» (Кайзер, 38). После этого Пирогов подал в отставку с поста иностранного представителя Министерства народного просвещения и удалился в свое имение под Винницей.
В своем «Дневнике старого врача» он считает либеральные начинания в царствование Александра Ильи в целом запоздалыми. «По моему мнению, все реформы нынешнего правительства, к сожалению, пришли слишком поздно. Освобождение крестьян должно было произойти задолго до 1848 года, когда в Европе все было спокойно и социализм еще не поднял голову» (RP/20, 17). Работа Пирогова в Гейдельберге также не привела к примирению молодого поколения с правительством. Репутация Пирогова ограничивалась его личностью, а читальный зал, носивший его имя, оставался местом встреч революционеров и антиправительственно настроенных студентов.

Пребывание Пирогова в Гейдельберге усилило только одно: его восхитительную привязанность к Германии. Это следует подчеркнуть на фоне франкофильства, господствовавшего в то время в русском обществе. Он считал русских и немцев практически родственными душами. «Если бы образованный русский захотел присмотреться, он, я думаю, очень скоро должен был бы убедиться, что русский образ мыслей имеет очень мало общего с французским, а скорее склоняется на сторону немцев. В глубине души я остался русским и сохранил как хорошие, так и плохие качества своей национальности, но я навсегда остался связан с немцами и духом немецкой культуры узами уважения и благодарности без всякой предвзятой пристрастности к тому, что действительно нетерпимо в немце для русского и, возможно, для славянина вообще. Враждебное, нередко надменное, иногда презрительное, иногда даже неблагоприятное отношение немцев к русским и России, их пристрастие ко всему, что свойственно немцам, не стало для меня приятнее, но я научился относиться к нему с большим спокойствием и принимать к сведению то, что в этом взгляде справедливо, даже если я не в состоянии оправдать его во всей полноте, без гнева и без всякой горечи» (Пирогов, 335).

Примечательно в этом высказывании то, что высокомерному поведению немцев по отношению к русским приписывается определенное оправдание. Таким образом, Пирогов даже с некоторым пониманием относился к снисходительному отношению немцев к непонятному для них поведению и условиям России. Точно так же он пытался объяснить особенности немецкой жизни своим русским студентам. Когда два российских стипендиата негативно отозвались о немецких лекциях в своих отчетах и даже опубликовали сообщение о них в немецкой прессе, он постарался и здесь оказать уравновешивающее воздействие: «Неудивительно, что те, кто учился в наших университетах и никогда не слышал немецких лекций, сначала обратят внимание на сухость изложения и многословие, которое легко может показаться педантизмом. К каждому новому направлению нужно сначала привыкнуть, а у немцев есть поговорка: «За деревьями не видно леса». И Модестов[^8], и Новосёлов[^9] (оба стипендиата В.Б.), поскольку они ещё не привыкли к новой жизни, на себе испытали истинность этой пословицы и поэтому не виноваты в том, что немецкие лекции оказали на них вначале такое неблагоприятное влияние. Это еще больше убеждает меня в том, что наши иностранные стипендиаты нуждаются в особой подготовке. С нами этого не произошло, когда мы ехали в Германию, потому что мы уже были подготовлены к этому в Дерпте. Плохо только то, что немецкие профессора, как я слышал, уже беспокоятся, потому что статья Новоселова уже опубликована в немецкой газете. Это может иметь плохие последствия для студентов, которых мы отправили, и может привести к скандалу. Не следует забывать, что немецкое общество чрезвычайно чувствительно и не терпит критических замечаний в адрес своих властей» (7 января 1863 г.).

Поэтому Пирогов хорошо понимал важность культурных барьеров, стоявших между русскими и немцами. Помимо специальных знаний, он хотел внести вклад в то, что сегодня называется межкультурной коммуникацией. В любом случае он заслуживает почетного места среди русских друзей Германии и памятного знака в Гейдельберге.

 
[^1]: Пирогов приехал в Гейдельберг со своей второй женой Александрой Бистром и двумя сыновьями Николаем и Владимиром.
[^2]: Таково впечатление Ивана Аксакова в: письме из Гейдельберга от 25 февраля 1860 г. (RP/19, 75).
[^3]: Владимир Федорович Лугинин (1834-1911), химик (БСЭ).
[^4]: В адресной книге Гейдельберга за 1863 год кондитерская некоего Адольфа Гельверта значится как Plöck 52. Эта кондитерская, таким образом, стала ядром более позднего «Пироговского читального дома».
[^5]: В честь Михаила Никифоровича Каткова (1818-1887), который, начав с либеральных позиций, с 1863 г. в редактируемой им газете «Московские ведомости» отстаивал крайне националистический курс.
[^6]: Павел Иванович Якоби (1842-1913), врач и психиатр (БСЭ)
[^7]: Владимир Онуфриевич Ковалевский 1842-1883, палеонтолог (БСЭ, Я)
[^8]: О Модестове см. ниже с. 53 и далее.
[^9]: Александр Григорьевич Новоселов (1834-1887), филолог-классик (BE), имм. в к.ф.н. WS 1862/63 (A).
