# Гейдельберг сатирический и лирический

В зимнем семестре 1906/07 года и летнем семестре 1907/08 года в Гейдельберге гостил поэт, очень популярный в России, но до сих пор неизвестный в Германии даже большинству славистов. Это был Саша Черный, который прославился до 1917 года в основном благодаря своим стихам в сатирическом журнале «Сатирикон». Современный литературный критик Корней Куковский писал: «Когда выходил новый номер журнала, читатель особенно внимательно искал стихи Саши Чёрного. Вряд ли найдется школьник, врач, юрист, учитель или инженер, который не знал бы их наизусть» (Куковский, 6). С 1918 года Чорный находился в эмиграции. Сегодня его слава основана прежде всего на стихах для детей.

Как и у многих его современников, его поездка в Гейдельберг имела политическую подоплеку. Часто это объяснение было таким же лаконичным, как у физика Метальникова: «Зимой 1894 года я, будучи студентом естественных наук, был неожиданно исключен из университета и выслан из Петербурга. Обращения в министерство и полицию не увенчались успехом, и мне пришлось спешно уехать за границу. В апреле, в начале летнего семестра, я прибыл в Гейдельберг» (Альманах, 102). Российское правительство хотело подавить волнения в университетах с помощью произвольных мер, подобных описанным здесь.

После неудавшейся революции 1905 года число студентов из Российской империи росло семимильными шагами. Взлет и падение «революционной» студенческой горы можно резюмировать следующим образом: В WS 1905/06 доля «русских» студентов составляла 6,2% от общего числа 1443 студентов, в SS 1906 - 9,9% от 1922 студентов, в WS 1906/07 - 9,6% от 1603 студентов, а в SS 1907 доля снова «упала» до 6,9% от 1933 студентов (Bock).

В случае с Чёрным политическое участие заключалось в том, что редактор журнала «Альманах» был привлечен к суду за публикацию стихотворения Чёрного, критикующего правительство. «Другие журналы и сборники, в которых печатались стихи Чёрного, также были конфискованы цензурными органами» (Wischhöfer, 7). Поэтому весной 1906 года он вместе с женой отправился за границу, где побывал в Берлине, Гейдельберге, Мюнхене и Веймаре. Чёрный не был зачислен в университет, так как не смог доказать, что получил гимназическое образование. Однако его жена Мария Ивановна Васильева включена в списки приглашенных студентов, а значит, можно определить два места жительства супругов в Гейдельберге (Bergheimerstr. 87a и Kuno-Fischer-Str. 7). Чорный также встречается под своей настоящей фамилией Гликберг с октября 1906 по июль 1907 года в. Кассовая книга и реестр заемщиков Русского читального зала. Свои впечатления от Германии Чёрный запечатлел в цикле стихотворений «Bei den Deutschen (U nemcev)», который появился в 1911 году в томе «Сатиры и лирика».

Что поразило Чёрного в немцах, будет показано ниже, особенно в «Гейдельбергских стихах». Хотя Чёрный не был зачислен в университет, он посещал лекции и делал следующие снимки:

> ФИЛОСОФЫ
>
>      Профессор Виндельбанд
>      Введенье в философию читал...
>            Какой талант!
>      Набив огромный зал,
> Студенты слушали не упуская слова,
> Полны такого понимания живого,
> Что Кант на небесах сердечно умилялся.
>      И сладко улыбался.
>      Вдруг, оборвав рассказ
> (Должно быть, опасаясь, что забудет), –
> Профессор заявил, что в следующий раз
>      Он им читать не будет,
> Затем, что приглашен в ученое собранье
>            На заседанье.
>      Вмиг крики поднялись
>      И топот ног и ржанье –
> Философы как с цепи сорвались:
> «Hoch! Hoch!* Благодарим! Отлично! Браво!»
>
> Профессор посмотрел налево и направо,
>      Недоуменно поднял плечи
> И, улыбаясь, перешел к дальнейшей речи.

Фактическая сторона этого стихотворения заключается в том, что Вильгельм Виндельбанд (1848-1915) был профессором философии в Гейдельберге с 1903 года и прочитал четырехчасовую лекцию «Введение в философию» в летнем семестре 1907 года. В то время Виндельбанд уже был хорошо известен в России, и Бердяев приехал в Гейдельберг на семестр именно из-за него (Berdjaev, 100). О нем есть статья в соответствующем томе русского «Брокгауза» (Брокгауза-Ефрона), вышедшем в 1899 году. Работы Виндельбанда переводились на русский язык, отчасти бывшими гейдельбергскими слушателями. Один из этих переводчиков, Мойсей Рубинштейн[^2], приходится двоюродным дедом по материнской линии Елене Боннэр, жене Андрея Сахарова (Боннэр, 19). Именно благодаря работам Виндельбанда Гейдельберг в начале XX века превратился из Мекки естественных наук 1960-х годов в Мекку философии (Сапов, 524).

Чёрный описывает Виндельбанда как рассеянного профессора, который старался ничего не забывать. В то же время причастность к славе ученого описывается как жизненный интерес его слушателей. Эта гордость жителей Гейдельберга - студентов или нет - за интеллектуальных великих людей университета также воспринималась русскими как нечто характерное. Образованное общество Гейдельберга собиралось на лекции Куно Фишера, предшественника Виндельбанда, хотя Куно Фишер читал свои лекции в семь часов в летнем семестре и в восемь часов утра в зимнем семестре. Русский слушатель с удивлением отмечает, что в аудитории Куно Фишера были даже офицеры в форме (Sljuzberg, 167).

Другие наблюдения Чёрного касаются жизни за пределами лекционных залов. Одно из мест, где Чёрный жил с женой в Гейдельберге, было, по-видимому, пабом для трезвенников.

> Детский Бальзам
>
> Высоко над Гейдельбергом,
> В тихом горном пансионе
> Я живу, как институтка,
> Благородно и легко.
> 
> С «Голубым крестом» в союзе
> Здесь воюют с алкоголем,—
> Я же, ради дешевизны,
> Им сочувствую вполне.
> 
> Ранним утром три служанки
> И хозяин и хозяйка
> Мучат господа псалмами
> С фисгармонией не в тон.
> 
> После пения хозяин
> Кормит кроликов умильно,
> А по пятницам их режет
> Под навесом у стены.
> 
> Перед кофе не гнусавят,
> Но зато перед обедом
> Снова бога обижают
> Сквернопением в стихах.
> 
> На листах вдоль стен столовой
> Пламенеют почки пьяниц,
> И сердца их и печенки…
> Даже портят аппетит!
> 
> Но, привыкнув постепенно,
> Я смотрю на них с любовью,
> С глубочайшим уваженьем
> И с сочувственной тоской…
> 
> Суп с крыжовником ужасен,
> Вермишель с сиропом — тоже,
> Но чернила с рыбьим жиром
> Всех напитков их вкусней!
> 
> Здесь поят сырой водою,
> Молочком, цикорным кофе
> И кощунственным отваром
> Из овса и ячменя.
> 
> О, когда на райских клумбах
> Подают такую гадость,—
> Лучше жидкое железо
> Пить с блудницами в аду!
> 
> Иногда спускаюсь в город,
> Надуваюсь бодрым пивом
> И ехидно подымаюсь
> Слушать пресные псалмы.
> 
> Горячо и запинаясь,
> Восхищаюсь их Вильгельмом,—
> А печенки грешных пьяниц
> Мне моргают со стены…
> 
> Так над тихим Гейдельбергом,
> В тихом горном пансионе
> Я живу, как римский папа,
> Свято, праздно и легко.
> 
> Вот сейчас я влез в перину
> И смотрю в карниз, как ангел:
> В чреве томно стонет солод
> И бульбулькает вода.
> 
> Чу! Внизу опять гнусавят.
> Всем друзьям и незнакомым,
> Мошкам, птичкам и собачкам
> Отпускаю все грехи…

В современной адресной книге и туристическом справочнике Гейдельберга упоминается «безалкогольная гостиница» Blaukreuz-Hotel на Шиффгассе, 2. Ассоциация, активно выступавшая здесь против злоупотребления спиртными напитками, видела свою задачу в том, чтобы «влиять на общественное мнение, указывая словом и письмом на разрушительные последствия алкоголя, а также противодействовать уже открывшемуся злу - алкоголизму - путем призыва к жизни или продвижения санаториев» (Wischhöfer, 71). Если в своем «Киндербальзаме» Чёрный лишь высмеивает эту инициативу в области здравоохранения, это может быть связано с совершенно иной «культурой пития», с которой он был знаком в России. Однако его также беспокоит «самонадеянная демонстративная праведность и фанатизм, с которыми убивают кроликов, ранее питавших эмоции» (Указ. соч., 88).

Помимо этого самодовольства праведников, Чорного прежде всего отталкивала немецкая тенденция к упорядочиванию всего и вся. В этом отношении немецкий подход к природе был для него характерен:

> НЕМЕЦКИЙ ЛЕС
> 
> Улитки гуляют с улитками
> По прилизанной ровной дорожке,
> Автомат с шоколадными плитками
> Прислонился к швейцарской сторожке.
> 
> Солидно стоит под осиною
> Корзинка для рваной бумаги,
> Но, смеясь над немецкой рутиною,
> В беспорядке сбегают овраги.
> 
> Воробьи сидят на орешнике,
> Соловьи на толстых каштанах,
> Только вороны, старые грешники,
> На березах, дубах и платанах.
> 
> Сладок запах от лип расцветающих!
> Но под липами желтые столики –
> Запах шницеля тянет гуляющих
> В ресторацию «Синего Кролика».
> 
> Возле башни палатка с открытками:
> Бюст со спицами спит над салфеткой.
> И опять с шоколадными плитками
> Автомат под дубовою веткой.
> 
> Через метр скамейки со спинками,
> С краткой надписью: «Только для взрослых».
> Хорошо б «для блондинов с блондинками»,
> «Для высоких» – «худых» – «низкорослых»...
> 
> Миловидного стиля уборная
> «Для мужчин» и «для дам». А для галок?
> На орешнике надпись узорная:
> «Не ломать утесов и палок».
> 
> Не заблудишься! Стрелки торчащие
> Тянут кверху, и книзу, и в стороны.
> О, свободно над лесом парящие
> Бездорожные старые вороны!..
> 
> Озираясь, блудливой походкою,
> Влез я в чащу с азартом мальчишки.
> Потихоньку пошаркал подметкою
> И сорвал две еловые шишки.

Сопоставимое недовольство туристическим окружением Гейдельбергского замка можно найти у Скрябина. «Как мало практический характер современной цивилизации соответствует духу минувших времен. Как жалки перила на краю дикого оврага, как безвкусны вывески трактиров, как нелепы надписи с указаниями на каждом шагу» (16 мая 1895 года). То, что Скрябин относит к современности, в творчестве Чёрного - особенность немецкого характера.

Из тех же наблюдений Степун вывел типологию немецкой маркировки: «Принуждение надписями самого разнообразного вида чрезвычайно раздражает и в то же время пугает. Во-первых, запреты: «входить», «сидеть», «открывать», «плевать», «останавливаться», «прислоняться» и т. д. всегда «запрещено». Во-вторых, предупреждения: «Вы ничего не оставили?», «Вы убрались в туалете?», «Горячий хлеб вреден для здоровья». И наконец, сообщения: На мыльнице написано, что она предназначена для мыла, на полотенце напечатано, что это полотенце... А когда вы входите в немецкий дом, все предметы издают громкий звук. Перец громко кричит, что это перец, то же самое с сахаром и солью. Полотенца обозначены как для лица или рук, подушки приглашают вас спать, а кофейные чашки обозначены как для отца, средняя - для матери и маленькая - для ребенка. Но маркировка становится совершенно невыносимой, когда она пытается быть поэтичной или напыщенно-философской. Например, знаменитое «Wo man singt, da laß dich nieder, böse Menschen haben keine Lieder», которое обычно выбито в пивной, где пьяные извозчики за кружкой пива Märzen ревут как члены местного певческого клуба, или вариант категорического императива Канта, встречающийся во всех туалетах Германии: «Человек просит оставить туалет таким, каким он хочет его найти»» (Степун 1919, 128).

Свое неприятие немецкой планировки природы Чёрный наиболее резко выражает в стихотворении о путешествии по Рейну из Гейдельберга. Полный неприязни к шумной группе путешественников, мешающей ему любоваться красотой Рейна и лесистых холмов, Чёрный обращается к немцам:

> Нет, Рейн не ваш! И вы лишь тли на розе –
> Сосут и говорят: «Ах, это наш цветок!»
> От ваших плоских слов, от вашей гадкой прозы
> Исчез мой дикий лес, поблек цветной поток...

Впрочем, там была не только «тля». Чорный наслаждался пивом и даже уютной атмосферой в пабе, когда погода была плохой. Следующее впечатление происходит из Оденвальда:

> Остров
> 
> В харчевне лесной,
> Окруженной ночной тишиной,
> Было тепло и уютно.
>  
> Низкий и старенький зал
> Гостей насилу вмещал,
> И хлопала дверь поминутно.
>  
> Вдоль стен висели рога.
> За стойкой хозяйка-карга
> Расплывалась субботней улыбкой.
>  
> К столам мимо печки-старушки
> Проплывали вспененные кружки
> И служанки с походкою гибкой.
>  
> Я пил янтарное пиво.
> В окошко стучалась слезливо
> Дождливая ночь и испуг.
>  
> Под лампою-молнией — дым.
> На лицах малиновый грим.
> Как много людей вокруг!
>  
> Чугунная печь покраснела…
> Толпа гудела и пела,
> И зал превращался в деревню.
>  
> Как мало нужно для счастья —
> Уйти от ночного ненастья
> И попасть в лесную харчевню!

Чёрный почти боготворил официанток. Он посвятил им специальное стихотворение:

> КЕЛЬНЕРША
> 
> Я б назвал ее мадонной,
> Но в пивных мадонн ведь нет...
> Косы желтые – короной,
> А в глазах – прозрачный свет.
>       В грубых пальцах кружки с пивом.
>       Деловито и лениво
>       Чуть скрипит тугой корсет.
> 
> Улыбнулась корпорантам,
> Псу под столиком – и мне.
> Прикоснуться б только к бантам,
> К черным бантам на спине!
>       Ты – шиповник благовонный...
>       Мы – прохожие персоны, –
>       Смутный сон в твоей весне...
> 
> К сатане бы эти кружки,
> И прилавок, и счета!
> За стеклом дрожат опушки,
> Май синеет... Даль чиста...
>       Кто и что она, не знаю,
>       Вечной ложью боль венчаю:
>       Все мадонны, ведь, мечта.
> 
> Оглянулась удивленно –
> Непонятно и смешно?
> В небе тихо и бездонно,
> В сердце тихо и темно.
>       Подошла, склонилась: – Пива?
>       Я кивнул в ответ учтиво
>       И, зевнув, взглянул в окно.

Это восхищение официантками основано на немецко-русском контрасте, на который обратила внимание Эльфрида Вишхёфер. «В обычных ресторанах в России того времени, очевидно, обслуживали только мужчины. Этот факт следует иметь в виду, читая стихотворение «Официантка», в котором официантка изображена как почти сверхъестественное существо» (Wischhöfer, 90). На эту женскую манеру обслуживания обратил внимание и Федор Степун: «Выпив кофе за маленьким столиком, покрытым пестрой скатертью, которую мне подал не официант, а молодая девушка, похожая на хорошенькую гимназистку (В.Б.), правда, не в коричневом, а в черном, я поспешил в университет» (Степун 1947, 117).

Как и в «Киндербальзаме», социально-политическая реальность и русское восприятие здесь также не совпадают. Камилла Еллинек, жена гейдельбергского эксперта по конституционному и международному праву Георга Еллинека, в своем выступлении в качестве председателя Центра правовой защиты женщин, говоря об опасностях для здоровья и морали, заявила, что профессия официантки «тождественна страданиям официантки». Однако опасность грозила не только самим официанткам, «можно было опасаться и серьезного морального ущерба, особенно для мужской молодежи»[^3].

В 1911 году вышел том «Сатиры и лирики» с гейдельбергскими стихотворениями «Немецкий лес», «Детский бальзам», «Философ», из которых редактор «Юбилейного издания для русской читальни» Сергей Сватиков узнал, что Чёрный тоже был «гейдельбержцем». В ответ на просьбу Сватикова написать воспоминания о Гейдельберге, Чёрный написал стихотворение, в котором поэзия вытеснила всякую сатиру. В ретроспективе Гейдельберг со студентом-кордебалетом и официанткой преображается, как в сказке. У стихотворения нет названия, но оно явно является гимном Гейдельбергу.

> В полдень тенью и миром полны переулки.
> Я часами здесь сонно слоняться готов,
> В аккуратных витринах рассматривать булки,
> Трубки, книги и гипсовых сладких Христов.
> 
> Жалюзи словно веки на спящих окошках,
> Из ворот тянет солодом, влагой и сном.
> Корпорант дирижирует тростью на дрожках
> И бормочет в беспомощной схватке с вином.
> 
> Вот Валькирия с кружкой... Скользнешь по фигуре,
> Облизнешься – и дальше. Вдоль окон – герань.
> В высоте, оттеняя беспечность лазури,
> Узких кровель причудливо-темная грань.
> 
> Бродишь, бродишь. Вдруг вынырнешь томный к Неккару.
> Свет и радость. Зеленые горы – кольцом,
> Заслонив на скамье краснощекую пару,
> К говорливой воде повернешься лицом.
> 
> За спиной беглый шепот и милые шашни.
> Старый мост перекинулся мощной дугой.
> Мирно дремлют пузатые низкие башни
> И в реке словно отзвуки арфы тугой.
> 
> Вы бывали ль, принцесса, хоть раз в Гейдельберге?
> Приезжайте! В горах у обрыва теперь
> Расцветают на липах душистые серьги
> И пролет голубеет, как райская дверь.[^4]

Тот, кто обращается здесь к воображаемой принцессе, стоит на Цигельхойзерской стороне Неккара и смотрит на башни Старого моста или Марсталла. Спустя 35 лет Чёрный приходит к тому же выводу, что и Софья Ковалевская в 1869/70 годах: Гейдельберг - райское место.

[^1]: Сергей И. Метальников, имм. в Нат. СС 1895 (А).
[^2]: Мойсей Матвеев и Рубинштейн, имп. в к. ф. СС 1903/04; в 1910 г. в Москве вышел его перевод работы Виндельбанда «Die Philosophie im deutschen Geistesleben des 19. Jahrhunderts» (1909).
[^3]: «Heidelberger Tagblatt» от 11 февраля 1907 г., стр. 8, цитируется по Wischhöfer.
[^4]: Переводы стихотворений «Deutscher Wald», «Rheinfahrt» и «Insel» выполнены Эльфридой Вишхёфер.