# Город Гейдельберг

Русский физиолог растений Тимирязев[^1], сам русский «гейдельбержец», называл Гейдельберг Меккой русских естествоиспытателей в XIX веке. По его мнению, в Западной Европе около 1860 года существовало два центра притяжения: Лондон в политическом плане как место жительства Герцена и Гейдельберг как город науки (Тимирязев, 9). Эта слава должно быть была вездесущей. Только так можно объяснить, почему даже в аристократическом местечке Палибино (Витебская губерния), глубоко в провинции, Софья Корвин-Круковская, которая (выйдя замуж за выходца из русского Гейдельберга Владимира Ковалевского) впоследствии стала Софьей Ковалевской[^2], мечтала учиться в Гейдельберге. «Когда я думаю об аскетизме, я всегда представляю себе маленькую, очень простую комнату в Гейдельберге, потом думаю о серьезной и очень трудной работе. Я готовлюсь к экзаменам, пишу диссертацию. Позже я еду в Сибирь, нахожу там общий язык с сестрой, переживаю много разочарований, но я определенно могу быть полезной» (RP/19, 133). В своем письме Софья особенно выделяет слово «польза», которое является ключевым для поколения «шестидесятников». Речь идет о смене поколений, когда молодое поколение десятилетия 1860-1870 годов провозгласило социальное благо своей главной целью в жизни. Однако было принято считать, что наибольшую пользу можно получить, приобретая фундаментальные знания в рамках научной программы, и Гейдельберг предлагал уникальные условия для этого благодаря Бунзену, Кирхгофу и Гельмгольцу.

То, что пишет Софья Ковалевская о проникновении новых идей в патриархальный мир землевладельцев, можно рассматривать как типичную предысторию такого отъезда в Гейдельберг. «Жители Палибино жили мирно и спокойно, росли и старились, ссорились и снова мирились друг с другом, обсуждали то одно, то другое научное открытие, но были совершенно убеждены, что все эти вопросы принадлежат чужому, далекому миру. И вдруг появились признаки странного брожения, постепенно приближаясь все ближе и ближе. И опасность, казалось, исходила не только с одной стороны, но и отовсюду сразу. В то время почти во всех дворянских семьях можно было услышать одно и то же: «Родители рассорились с детьми. Они больше не сходятся в своих убеждениях». Вот и все, но этого «все» было достаточно, чтобы дети отделились от родителей. До сих пор в наших окрестностях все было тихо, но из других мест уже доходили слухи, что дочери одного помещика убежали, одна - учиться за границу, другая - в Петербург, к «нигилистам» (РП/19, 128). 

В случае с Софьей Ковалевской произошло и то, и другое. Она училась в Гейдельберге и стала первой женщиной, которой разрешили посещать там лекции. Позже она написала роман под названием «Нигилистка». Она даже охарактеризовала себя как близкую к нигилизму. Однако в то время нигилизм не означал отрицания всех ценностей, а скорее утверждал необходимость социальных реформ. Бердяев резюмировал смену парадигмы в сторону естествознания лаконичной формулой: «В 1940-е годы только идеалисты и романтики могли надеяться на успех у женщин, в 1960-е - только материалисты и мыслящие реалисты» (Berdjaev, 140).

Научное десятилетие было открыто в Гейдельберге Бородиным[^3], Менделеевым[^4] и Сеченовым[^5]. Последний неизвестен в Германии, но имеет статус научного классика в области физиологии в России. Эта слава еще более усилилась благодаря его общественно-политическим высказываниям: Читая лекции в академии женского образования (Бестужевские курсы), он пропагандировал идею женских образовательных устремлений.

Наибольшее впечатление на Сеченова произвел Гельмгольц: «Что я могу сказать об этом необыкновенном человеке? По своему плохому воспитанию я не мог приблизиться к нему, поэтому видел его, так сказать, только издали, и, кроме того, никогда не оставался спокойным в его присутствии, что, в свою очередь, смущало его. От его спокойного вида, от его задумчивых глаз исходило какое-то умиротворение, словно он не принадлежал этому миру. Это может показаться странным, но это чистая правда: он произвел на меня впечатление, подобное тому, которое произвела на меня Сикстинская Мадонна в Дрездене, когда я увидел ее впервые, тем более что его глаза действительно напоминали глаза этой Мадонны по своему выражению. Вероятно, он оставил такое же впечатление, даже если вы знали его лучше. Много позже, когда он уже жил в Берлине и, по некоторым сведениям, часто бывал в гостях у Вильгельма I, которому, очевидно, нравилось с ним беседовать, я спросил Людвига[^6] во время поездки через Лейпциг, чем Гельмгольц мог заинтересовать такого военного, как Вильгельм I. Людвиг ответил особенно мягким голосом: «Приятно слушать человека, который мыслит так же спокойно, как он». В Германии его считали национальным достоянием» (Hoffmann, 48).

Бунзен изображен довольно юмористически по сравнению с возвышенным Гельмгольцем. «Он был блестящим оратором и имел неудержимую привычку нюхать во время лекций сильно пахнущие вещества, какими бы вредными и ужасными они ни были. Говорили, что однажды он чуть не потерял сознание от этого нюха. За свою слабость к взрывчатым веществам он давно поплатился глазом. Тем не менее при каждом удобном случае он проводил эксперименты со взрывами во время своих лекций. (...) Поскольку он был очень забывчив, то часто приходил на лекции с вывернутыми наизнанку ушами - привычка, сохранившаяся со школьных времен до глубокой старости. Если во время лекции движением руки профессора ушная раковина возвращалась в нормальное положение, это означало, что мнемоническое устройство выполнило свою задачу и нужный пункт не забыт. Однако если, как это часто случалось, ухо оставалось повернутым до конца лекции, молодые слушатели расходились, радостно обсуждая, что же было забыто - запомненный пункт или ухо. Бунзен был всеобщим любимцем, и его называли не иначе как «папаша Бунзен», хотя он еще не был стариком» (Гофман, 51-52).

Отношения Менделеева с Бунзеном были довольно прохладными, работа в его лаборатории казалась ему слишком нетребовательной. «Я скоро понял, что в этой лаборатории мне совершенно нечего делать: даже весы и подобные вещи были в довольно плохом состоянии, а главное - не было чистого, тихого уголка, в котором можно было бы проводить такие тонкие опыты, как, например, по капиллярности с такими точными приборами, как катетометр. К сожалению, интересы этой лаборатории исключительно студенческие - большинство работающих там людей - новички. Тогда я решил устроить все у себя дома» (2 декабря 1859 г./Nolte, 23). 

Он уже писал об этом гейдельбергском доме тремя месяцами ранее: «Только представьте себе: За две высокие и довольно большие комнаты, меблированные и с обслуживанием, я плачу 10 гульденов - это около 5 рублей и 50 копеек. Все остальное соответственно дешево. Я поселился на Шульгассе № 2» (15 августа 1859 г./Nolte, 16). В этих комнатах Менделеев проводил свои эксперименты вплоть до своего отъезда 19 февраля 1861 года.

Говоря о Бунзене, Менделеев имел в виду, что тот приехал в Гейдельберг уже с дипломом химика, так что немецкая университетская система неизбежно казалась ему новичком. То же самое можно сказать и об А. Бородине, который сегодня известен за пределами России только как оперный композитор. Приехав в Гейдельберг в ноябре 1859 года, он изучал медицину и химию: «Мы сняли комнату в отеле Badischer Hof и оказались в том самом месте, где обедали все русские, жившие в Гейдельберге. Я видел Менделеева, Сеченова и многих других за столом для гостей» (18 ноября 1859 г.; RP/19, 41). Лаборатория Бунзена тоже не казалась ему подходящим местом для работы, но затем он нашел полноценную замену в лице химика Эмиля Эрленмейера[^7]. В отчете о своем пребывании за границей в 1859-1862 годах Бородин пишет: «Помещения лаборатории Бунзена были предназначены исключительно для аналитических упражнений начинающих и для исследования аналитических методов, разработанных самим Бунзеном; у Эрленмейера можно было заниматься и многими другими вещами и серьезными научными исследованиями». Как редактор «Критического журнала химии» Эрленмейер всегда находился на переднем крае современной науки, в то время как Бунзен довольствовался совершенствованием нескольких аналитических методов для физико-химических исследований в узких рамках, при этом он полностью потерял интерес к органической химии как науке и давно отошел от нее. Поэтому я мог проводить время с большей пользой в лаборатории Эрленмейера, чем у Бунзена, хотя последний пользовался большим авторитетом у публики» (RP/19, 41). Чтобы быть ближе к месту работы, Бородин переехал со своего первого гейдельбергского адреса на Фридрихштрассе, 12, на Карпфенгассе, 2, прямо по соседству с лабораторией Эрленмейера. В лаборатории Эрленмейера было гораздо больше русских, чем в лаборатории Бунзена.

Помимо естественных наук, качество Гейдельберга как места проживания определялось прежде всего юридическими науками. Уникальным источником по истории немецких университетов является «История Гейдельбергского юридического факультета», изданная в 1841 году П. Редькиным[^8], ставшим впоследствии ректором Санкт-Петербургского университета. Его великие имена - Тибо[^9] и Миттермайер[^10], в меньшей степени Карл Эдуард[^11] и Карл Саломо Захария[^12], но настоящий герой его «Истории» - Тибо, которого он восхваляет почти гимнически, причисляя себя к тысячам студентов, «которые пили живительную воду из этого источника живого духа» (RP/23, 54). Описав причастность Тибо к «исторической школе», он дает следующую характеристику: «Литературная деятельность Тибо не столь обширна по сравнению с новым поколением университетских преподавателей. Это не случайно, поскольку Тибо отвергает бессловесность письменного слова. Он считает, что из-за этого искрящаяся жизнью мысль приобретает нездоровую смертельную бледность ученой комнаты. Место его деятельности - там, где его голос громко звучит в живом общении с живыми людьми, и именно поэтому вершиной творчества Тибо стало преподавание в университете. Он оставил своим студентам не наследие мертвой учености, а то, что он называл разумом гражданского юриста, то есть способность проникать во внутреннюю суть правовых положений таким образом, чтобы с римского права спадала шелуха случайной римской среды и возникал живой разум современности. Эту особенность Тибо как юриста трудно понять и редко с ней сталкиваешься. Возможно, это связано с тем, что мы теперь почти все утратили способность понимать внутреннюю жизнь деталей и частностей» (RP/23, 55).

Миттермайер описан антитетически по отношению к Тибо: «Если Тибо стремился к наибольшей глубине и внутреннему совершенству в строго определенной области, то сила Миттермайера заключалась в большой широте и поразительной быстроте ума, в феноменальной памяти и необычном даре синтеза». То, что это происходило за счет интеллектуального проникновения, становится ясно из описания преподавания Миттермайера: «Своеобразие Миттермайера выходило на первый план и на лекциях, особенно на практических занятиях. Кстати, чтобы извлечь реальную пользу из его лекций, слушатели должны были обладать высокой степенью рациональной независимости, так как в противном случае они не смогли бы найти свой путь через его различные, часто противоречивые взгляды. Эти противоречия излагались им без разбора, так как он (если в заключение охарактеризовать Миттермайера как ученого) не проявлял достаточной самостоятельности в суждениях, и это отчетливо проявлялось в его высказываниях. Он хотел угодить всем, занять эффективную позицию по любому вопросу и поэтому всячески избегал высказывать свое решающее мнение» (RP/23, 69).

Известность Миттермайера в России и его влияние на реформу уголовного законодательства не пострадали от приговора Редькина. В 1868 году специалист по уголовному праву Н.С. Таганцев[^13] прочитал в Петербургском университете вступительную лекцию о своем учителе Миттермайере. Он также отметил слабую разработанность системы Миттермайера и отсутствие обобщающего подхода, но в качестве непреходящей заслуги подчеркнул: «Мы никогда не должны забывать духа гуманности, которым проникнуты все его труды, его постоянного стремления смягчить жестокость уголовных законов, его воли уважать человека даже в преступнике и создать надежные гарантии личной свободы граждан» (Загородников, 20).

Однако Мекка духа была еще и природной красотой с бурным прошлым. Это легко могло привести к обострению эмоциональной жизни, как известно из ознакомительных поездок некоторых русских студентов, которые потеряли свои сердца в Гейдельберге очень индивидуальным образом...

Редькин приводит первый пример такого ирийского увлечения заочными прелестями Гейдельберга: «Я тоже был среди твоих студентов, ты, незабываемый университет! Я тоже уехал из Гейдельберга - как и почти все гейдельбергские студенты - с самыми приятными впечатлениями и воспоминаниями. Романтическое расположение города, чудесные окрестности, тысячи поводов для исторических воспоминаний, спокойная и беззаботная жизнь, общее настроение общества и многое, многое другое, что не имеет никакого отношения к университету» (RP/23, 6).

Все это она осознала, особенно когда переехала. Так, Софья Ковалевская пишет о переезде в Берлин: «Наша жизнь в Берлине, в плохой квартире, с плохой едой, в плохом воздухе, с постоянной и утомительной работой, без всякого разнообразия, была так безрадостна, что я думаю о гейдельбергском периоде как о потерянном рае» (RP/19, 134).

Неотъемлемой частью романтической ситуации был замок. Художественные натуры были особенно восприимчивы к нему. Музыкант Скрябин[^14] провел несколько дней в Гейдельберге в мае 1895 года, чтобы подлечить свое нервное беспокойство у патолога Эрба[^15]. Из гостиницы «Принц Карл», где он остановился, он описал замок: «Я сижу и с восхищением смотрю на печальный Гейдельбергский замок, который окружен серым туманом. Даже в такую плохую погоду он чрезвычайно привлекателен. Куда ни глянь, все говорит о значении грозных времен, которые навсегда исчезли, но были так славны» (16 мая 1895 г. / Скрябин, 103).

Уже тогда освещение замка производило особый эффект: «У каждого, кто хоть раз видел иллюминацию замка с подножия холма, кто воспринимал мелодичный шум волн, реки и плывущих по ней лодок, а кроме того, разноцветные фонари, музыку и студенческие песни, создавалось впечатление, что волны начинают рокотать и гудеть от радости, вызванной этим праздником звуков и ликования, а когда вдруг огромные огненно-красные снопы своим дивным светом омывают замок с рекой и мостом таинственным манящим светом, то это переживание так глубоко западает в душу, что забыть его невозможно, как нельзя забыть великолепие весны и великолепие нашей юности» (Слиферович, 1912, в: Альманах, 69-70).

В пользу Гейдельберга говорила и физическая география: он был расположен весьма центрально. Менделеев называл эту легкодоступность «близостью отовсюду» (15 августа 1859 года). Как «ценность досуга», это означало, что отсюда легко было ездить во Францию, Италию и Швейцарию, что также известно по пребыванию в Гейдельберге многих русских. Благодаря мягкому климату Гейдельберг также казался русскому человеку южным городом. В феврале 1860 года Иван Аксаков писал: «Здешние печи, конечно, здесь не пригодились бы, но здесь значительная часть молодых людей даже не нуждается зимой в теплой шинели, а пользуется шарфом, которым закутывается чрезвычайно изобретательно. Говорят, что здесь тоже бывает холодно, но это длится недолго. В окрестностях нет ни масс снега, ни льда, волны реки зеленые даже зимой, так что в целом здесь царит тепло» (RP/19, 47-48).

Таким образом, для некоторых русских Гейдельберг стал своего рода курортным городом с научной программой: идеальным местом отдыха для ученых бездельников и богатых частных ученых. Одним из последних был тайный государственный советник Роберт фон дер Остен-Сакен, родившийся в 1828 году и вышедший в отставку с дипломатической службы в возрасте 45 лет. Среди прочего, он занимал должности секретаря посольства в российском представительстве в Вашингтоне и генерального консула в Нью-Йорке. В 1888 году в «Известиях Императорского общества любителей естествознания, антропологии и этнографии» о нем писали: «Живет в Гейдельберге с 1877 года». Он умер в Гейдельберге в 1906 году. Переписка фон дер Остен-Сакенса с русским естествоиспытателем А. Семеновым-Тян-Шанским[^17] под адресом «Гейдельберг, Бунзенштрассе 8» с датой 1905 г. хранится в петербургском архиве «Академии наук». Единственное содержание этих писем с Бунзенштрассе - энтомология, изучению которой фон дер Остен-Сакен посвятил свою жизнь, написав множество научных работ, настолько интенсивно, что назвал свою автобиографию «Запись моих трудов по энтомологии»[^18].

Наконец, с точки зрения экономической географии Гейдельберг казался русским в то время непревзойденным. В отчетах то и дело встречается то, что писал представитель первой волны студентов из России об условиях в начале 1960-х годов: «В Гейдельберге я поселился в скромной, но солидной гостинице „Цум Риттер“ на площади у церкви. На следующий же день я нашел жилье у очень приветливой старушки по фамилии Вольфарт на соседней улице Земмельгассе Ne 6. Она сняла мне комнату за невероятно дешевую цену - шесть рейнских гульденов и шестьдесят крейцеров в месяц (надо иметь в виду, что рейнский гульден в то время стоил меньше австрийского и был равен у нас шестидесяти копейкам, а австрийский гульден стоил девяносто копеек). Каюта состояла всего из одной комнаты, но два ее окна выходили на улицу. Окна были завешены чистыми, ослепительно белыми занавесками, такими же были покрывала на кроватях, скатерти и одеяла в комоде. Старушка настаивала на том, чтобы я содержал обувь и одежду в скрупулезном порядке, давала воду для умывания и приносила по утрам кофе - и все это примерно за три рубля девяносто копеек в месяц. Когда сравниваешь это с сегодняшними невероятно дорогими ценами, остается только удивляться» (Каскин, 43).

То, о чем здесь говорится, уже касается качества жизни в результате совместного проживания с немцами. Эти бытовые привычки немецкого окружения вызывали у русских гостей весьма смешанные чувства.

[^1]: Климент Аркадьевич Тимирязев (1843-1920), имм. в к. ф. WS 1868/69-SS 1869 (A).
[^2]: Софья Васильевна Ковалевская (1850-1891), математик. С 1884 профессор в Стокгольме (BSE, Me); 1869/70 в Гейдельберге.
[^3]: Александр Порфирьевич Бородин (1833-1887), химик и композитор. О нем см. ниже с. 47-49, 159-160.
[^4]: Дмитрий Иванович Менделеев (1834-1907), химик, создатель периодической таблицы химических элементов; 1859-1861 в Гейдельберге.
[^5]: Иван Михайлович& Седенов (1829-1905), физиолог (BSE), 1859-1860 в Гейдельберге.
[^6]: Людвиг, Карл Фридрих Вильгельм (1816-1895), физиолог. Сеенов учился у него в Вене. «Вряд ли найдется область физиологии, в которой имя Людвига не было бы связано с важными исследованиями и открытиями» (Я).
[^7]: Эмиль Эрленмейер (1825-1909), химик; частный преподаватель с 1857 г., профессор в Гейдельберге (Д) в 1863-1868 гг.
[^8]: Пётр Григорьевич Редькин (1808-1891), правовед, в 1873-1876 гг. ректор Петербургского университета. Гегельянец и сторонник «западников» (БСЭ).
[^9]: Антон Фридрих Юстус Тибо (1772-1840), 1805-1840 профессор права в Гейдельберге (Д). 
[^10]: Карл Йозеф Антон Миттермайер (1787-1867), 1821-1867 профессор уголовного права в Гейдельберге (D).
[^11]: Карл Эдуард Захария (1812-1894), «выдающийся редактор византийского права» (Я), в 1841-1844 гг. профессор в Гейдельберге (Д).
[^12]: Карл Саломо Захария (1769-1843), отец Карла Эдуарда Захарии, 1807-1843 профессор в Гейдельберге (D, Me).
[^13]: Николай Степанович Таганцев (1843-1923), профессор уголовного права в Петербургском университете (БСЭ), имм. в Ж. СС 1864 г. (А).
[^14]: Александр Николаевич& Скрябин (1872-1915), композитор.
[^15]: Вильгельм Генрих Эрб (1840-1921), в 1882-1907 гг. директор клиники Гейдельбергского университета; его книга «Über die wachsende Nervosität unserer Zeit» была опубликована в 1904 г. (D, Me).
[^16]: Пьотр Слиферович изучал медицину в Гейдельберге (А) с 1879 по 1885 год и затем был врачом в Мангейме (Almanach, 74).
[^17]: Андрей Петрович Семенов-Тян-Шанский (1866-1942), энтомолог. Прозвище «Тянь-Шань» получил от своего отца, географа Пятра Петровьё Семёнова-Тянь-Шаньского (1827-1914), который первым исследовал Тянь-Шаньские горы (БСЭ)
[^18]: Первые два тома были опубликованы в Кембридже (штат Массачусетс) в 1903 году, третий - в Гейдельберге в 1904 году.