# Предварительное замечание

На протяжении своей истории русские были особенно тесно связаны с рядом немецких городов. Каждый русский знает упоминание Геттингена из «Евгения Онегина», где о Ленском говорится, что его мысли и чувства целиком определяются этим университетским городом. В стихотворении «Скифы» Блок говорит о «чудовищном массиве» Кельнского собора как о части коллективной памяти русских, наравне с Парижем и Венецией. Для русских Берлин был и остается не только столицей Германии, которую они завоевали в 1945 году, так что после этой победы слово «рейхстаг» стало вхождением в русский лексикон, Берлин ранее был столицей русской эмиграции 1918-1933 годов.

Примерно за шестьдесят лет до этого, во второй половине XIX века, Гейдельберг также был интеллектуальным центром для русских за рубежом. В нем было меньше писателей и художников, чем студентов и начинающих ученых. Поиск следов гейдельбергских русских ведет через широкие области российско-германской интеллектуальной и научной истории. Поскольку русские студенты и ученые постоянно сравнивали немецкие условия с ситуацией на родине, изучение их отчетов из Гейдельберга может также привести к более четкому осознанию того, что считать специфически русским или немецким. Взгляд постороннего человека видит многое из того, что уже не видно собственным глазам. О том, насколько близки были когда-то русские и немцы в Гейдельберге и насколько чужими они остались, пойдет речь на следующих страницах.

Эта книга могла быть написана только потому, что немецко-русская местность Гейдельберга была обследована многими студентами русского отделения Института письменного и устного перевода имени Рупрехта и Карла. В результате в дипломных работах был собран чрезвычайно ценный материал: Они широко цитируются во всей книге. Я благодарен д-ру Михаилу Файнштейну из Архива Академии наук в Санкт-Петербурге за предоставление многих русских «Гейдельбергщины». Я хотел бы поблагодарить госпожу Ирен Моль за помощь в подготовке текста. Юлия Брекер и Хайке Кох выполнили компьютерное редактирование текста. Исправления внесли Ева Бур, Соня Гёбель и Юлия Ритмюллер. Дамы и господа из городского архива и университетского архива в Гейдельберге помогли мне в проведении широкого круга исследований в архивах. Я искренне благодарю всех, кто принимал участие в создании этой книги.

*Гейдельберг, март 1995 г.*
*Вилли Биркенмайер*
