# Старый город на горе

«Вверх-вверх», к замку лучше всего подниматься на фуникулере. Не только потому, что поездка сама по себе небольшое приключение, на которое туристы всегда с нетерпением ждут, но и потому, что это помогает разгрузить узкую и крутую дорогу, ведущую из Старого города, от автомобильного движения. Но если вы решите подняться к замку пешком, то почти секретным советом будет выбрать не протоптанные тропы замковой дороги или 314 ступеней Короткого склона, а насладиться видом на красивые дома вдоль Новой Замковой улицы.

Во времена курфюрстов жители этого горного города, все они состояли на службе у пфальцграфа, пользовались особыми привилегиями, такими как освобождение от налогов, отмена мостовой пошлины и свободная торговля на еженедельных и ежегодных ярмарках. Все эти права назывались «замковыми привилегиями», о чем сегодня напоминает название таверны справа от входа в сад при замке. Даже в письмах Лизелотты Пфальцской упоминается, что она часто играла с детьми, жившими здесь.

По-настоящему «вниз покатилось» положение жителей горного города, когда после разрушения города началась барочная реконструкция Гейдельберга, и жители вступили в затяжной спор со своим правителем, курфюрстом Карлом Филиппом, за право пользования церковью Святого Духа. Карл Филипп, устав от постоянных пререканий, разочарованно покинул Гейдельберг и начал строительство нового большого современного замка в Мангейме, соответствующего вкусам того времени и его собственным запросам. Риск оказался неудачным… В течение последующих 100 лет маленькие домики начали приходить в упадок, и людей, живших здесь, стали называть «бедняками с горы». Даже Иоганн Вольфганг фон Гёте писал, что «на замковом склоне царит нищета».

Если сегодня пройти по Новой Замковой улице, построенной во время строительства фуникулера в 1880-х годах, то сочувствовать жителям этой улицы по поводу их «бедных жилищ» уже нет необходимости. Здесь появились великолепные виллы, которые, чем выше они расположены, тем более захватывающий вид открывают на Гейдельберг и равнину Рейна.

## Дом №15

Почти на самой вершине, в непосредственной близости от замка, находится дом под номером 15, расположенный напротив современной автобусной стоянки, построенный в 1898 году прокурором по фамилии Шойерманн.

Тридцать лет спустя это имение приобрела семья Буддензейк, и оно находится в их собственности до сих пор. В одной из комнат этого дома, с чудесным старинным камином и прямым видом на Старый город, после Второй мировой войны жил доктор Пауль Даман. Именно он, в марте 1945 года, когда американцы стояли на северном берегу Неккара, а Вермахт взорвал все мосты, переплыл реку в лодке с белым флагом в качестве парламентера от города, чтобы объявить о капитуляции Гейдельберга. Как и во многих других случаях, дом Буддензейков был конфискован и возвращен семье только в 1955 году. В том же году доктор Пауль Даман арендовал у Буддензейков ту же самую квартиру с той самой комнатой, в которой он прожил до своей смерти в 1979 году и из окна которой каждый день мог смотреть на «свой» Гейдельберг.

Клаус Буддензейк, коренной гейдельбержец, выросший в доме на Новой Замковой улице, открыл там в 1970 году офис для своего бизнеса по аренде автомобилей и эвакуаторных услуг. В Гейдельберге нет, пожалуй, ни одного человека, который не знал бы машины с логотипом «Buddensiek».

*Клаус Буддензейк на рыночной площади Гейдельберга, 1978 год*

*Дом Буддензейков на Новой Замковой улице 19 находится в непосредственной близости от всемирно известной руины замка.*

Бесчисленные клиенты, которых он обслужил по аренде автомобилей, остались довольны, но не меньше было и тех, кто сдерживал свое раздражение, потому что встреча с Буддензейком означала, что их автомобиль был эвакуирован и теперь его нужно забрать с его парковки, которая тогда располагалась возле депо на Кирххаймер Вег. Часто для этого требовались сноровка, бесконечное терпение и внутренняя спокойствие, которое обычно приходит только после литров успокоительного чая, чтобы дружелюбно обращаться с разгневанными клиентами, пришедшими забирать свои машины.

Летом 1987 года услуги Клауса Буддензейка вновь понадобились, когда на парковке за кинотеатром «Lux» на Театральной улице на месте, предназначенном для людей с ограниченными возможностями (тогда его называли «парковкой для инвалидов»), был неправильно припаркован дорогой автомобиль марки Mercedes-Benz. Разумеется, машину пришлось эвакуировать, и это было лишь вопросом времени, когда же появится ее владелец, чтобы выкупить машину.

Еще той же ночью подъехало такси, из которого вышел никто иной, как Борис Беккер. Он любезно поздоровался, поинтересовался, действительно ли его автомобиль находится здесь и можно ли его сразу забрать. Разумеется, ответ был утвердительным, если он оплатит (по тем временам немалую) сумму в 70,00 немецких марок. Финансовая транзакция была быстро завершена, и молодой теннисист, который в том году не смог добиться таких же успехов в Уимблдоне, как в предыдущие годы, вскоре снова уехал.

Сухой комментарий Клауса Буддензейка: «Если бы он не играл как инвалид, его бы и не эвакуировали...»