# Умный слон

Благодаря щедрости профессора Карла Боша, лауреата Нобелевской премии по химии 1931 года, и инициативе орнитолога профессора Отто Ферингера, в Гейдельберге появился зоопарк, который был основан в 1933 году под названием «Курпфальцский зверинец с орнитологической станцией». Строительные работы начались летом того же года, а осенью 1934 года зоопарк официально открылся. В первые годы там содержалось множество мелких животных, а также уже два медведя, верблюды и целая группа обезьян радовали жителей Гейдельберга, которые в массовом порядке устремились в «свой» зоопарк. Если взглянуть на статистику, можно сказать, что тогда зоопарк посещало даже больше людей, чем на тот момент проживало в городе — около 90 000 человек.

Гейдельберг, который по сравнению с большинством других немецких городов практически не пострадал во время Второй мировой войны, все же оказался под бомбардировкой в марте 1945 года, незадолго до окончания войны. Зоопарк был разрушен, и почти все его животные погибли. Железнодорожные пути «Огненного Элиаса», которые проходили мимо территории зоопарка и тянулись через Неккар, стали целью авиаудара союзников, что обернулось гибелью его беспомощных обитателей.

С огромной любовью, энтузиазмом и неутомимой энергией вдова последнего директора зоопарка Эмми Штранг и Эльзе Бош, чей муж скончался в 1940 году, взялись за восстановление и возрождение зоопарка. Почти все пришлось планировать и строить заново, приобретать новые животные, и на это требовались огромные суммы, которые не раз лишали всех причастных сна.

Так же, как и во многих других немецких зоопарках, с 1955 года в Гейдельберге по инициативе Общества друзей зоопарка стали организовывать лотереи для финансирования вольеров, обустройства территорий и покупки новых животных. Лотерейные билеты продавались на Бисмаркплац и на Главной улице, а также собирались пожертвования в специальные ящики. Даже в школах Гейдельберга часто обсуждали, как продвигается дело в «нашем» зоопарке, так что целые школьные классы нередко решали собрать деньги и вложить свои карманные средства в покупку лотерейных билетов.

Так вскоре удалось начать строительство павильонов для обезьян и слонов. Но по-настоящему волнительным для гейдельбергцев стал 1957 год, когда осуществилась большая мечта: благодаря средствам, собранным на зоолотерее, в Гейдельберг привезли пятилетнюю азиатскую слониху по имени «Рани». Через два года к ней присоединилась еще одна слониха — «Лакшми». Гейдельбергцы, особенно те, кто участвовал в первой лотерее, сразу почувствовали почти родственную связь с этими двумя слонами. Они как бы принадлежали каждому, и за их жизнью следили на протяжении десятилетий — как при регулярных визитах в зоопарк, так и через статьи, периодически появлявшиеся в «Рейн-Неккар Цайтунг».

Когда в 2001 году Рани умерла в весьма почтенном для слонов возрасте — почти 50 лет, газеты написали: «Рани ушла на слоновье небо». А в 2005 году Лакшми последовала за ней, что стало огромной утратой для всех друзей зоопарка и любителей животных. Казалось, что ушел давний спутник жизни, знакомый с самого начала. Почти трогательными были слова пожилой жительницы Гейдельберга, которая хорошо помнила детскую лотерею и однажды с грустью подытожила: «Это были хорошие слоны, Рани и Лакшми. За те деньги, что мы вложили, мы получили что-то стоящее. Они долго нас радовали».

Кстати, если у вас будет возможность, загляните в зоопарк — там есть фантастический новый слоновий дом с уникальным в Германии «общежитием молодых быков». И при том уровне ухода и заботы, которые слоны (да и не только они!) получают в Гейдельберге, нас наверняка ждет еще много радостных встреч с этими великолепными животными!