# Технические пружины из Хайдельберга

... были так же известны среди специалистов, как знаменитые тюльпаны из Амстердама среди ботаников и преданных поклонников эстрадных хитов (вы помните? Уилма, 1969?).

В те времена, когда двигатели класса Формулы-1 были оснащены высокопроизводительными клапанными пружинами, в Германии существовал один адрес, который был обязателен для посещения инженерами и конструкторами мировых гоночных команд: **Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG** в Хайдельберге-Пфаффенгрунд. Но давайте вернемся к истокам. Происходивший из Оденвальда коммерсант Эрнст Шмиттхельм, который в то время был представителем компании Weißenfels, обладал не только отличным техническим пониманием, но и предпринимательской дальновидностью. В самом центре старого города Хайдельберга, на улице Цвингерштрассе 18, под замком и рядом с нижней станцией фуникулера, в начале 1930-х годов он, при поддержке своей жены Доры, основал фабрику пружин и металлических изделий **Ernst Schmitthelm**. Первые торсионные пружины были намотаны на переоборудованной швейной машине для динамо компании Bosch и лично доставлены в чемодане в Штутгарт. Компания была в деле. Сначала с пятью рабочими, к 1970-м годам небольшая фирма выросла до почти 700 сотрудников.

В начале 1940-х годов производство Шмиттхельма частично переехало в район Пфафенгрунд, однако штамповочное оборудование оставалось в старом городе. В 1944 году производство инструментов было перенесено в Валльдюрн в Оденвальде, но вскоре после войны вся фабрика переехала в новый главный офис на улице Ханс-Бунте, 6. Площадь, которая изначально доходила только до путей грузовой железной дороги на северной границе участка, была увеличена вдвое благодаря покупке соседней лесопилки, что позволило построить производственный цех площадью почти 1800 кв. м. Основной продукцией Ernst Schmitthelm GmbH были холодноформованные пружины из проволоки и ленты из пружинной стали, которые применялись в различных технических устройствах. Спиральные пружинные кольца для сальников сначала изготавливались вручную, а позже стали производиться автоматически в миллионах экземпляров различных размеров. В числе клиентов компании, помимо Bosch, были такие известные фирмы, как Siemens, Freudenberg и AEG.

*Основательница компании, Дора Шмиттхельм, 1988 год.*

Незадолго до своей преждевременной смерти в 1957 году Эрнст Шмиттхельм обеспечил продолжение работы компании, создав консультативный совет, который должен был помогать его жене Доре в управлении бизнесом и назначать генеральных директоров на последующие годы. С 1 марта 1963 года эти обязанности были возложены на молодого инженера-механика Курта Калига из Берлина, который в течение 25 лет руководил компанией Ernst Schmitthelm и вывел её в лидеры отрасли. Совет сделал удачный выбор с Куртом Калигом: он изучал машиностроение, имел природное коммерческое чутье и обладал выдающейся личностью. Его поддерживали лучшие специалисты из всех релевантных областей, среди которых был Гюнтер Хабель, признанный на национальном уровне металлург, который, будучи руководителем отдела разработки в «Шмиттхельм» (так фирма была кратко известна повсюду), совершал настоящие технические чудеса.

*За этим входом скрывалась тайна множества успехов в международном автоспорте.*

Двигатели типа 911 от штутгартского автопроизводителя Porsche в свое время оснащались клапанными пружинами из США. Однако для Porsche это было проблемой, так как из-за колебаний качества импортной продукции часто происходили поломки пружин, что приводило к повреждениям двигателей. Немецкие производители до этого момента не могли удовлетворить высокие требования Porsche. Вооружившись результатами исследований своих лучших сотрудников, в 1965 году Курт Калиг отправился в Штутгарт, чтобы представить новые пружины Schmitthelm. Он встретился с Фердинандом Пиехом, который в то время руководил отделом разработки, и сумел получить пробный заказ.

С гордостью бывшие сотрудники Schmitthelm до сих пор рассказывают, что «их» пружины с честью прошли все испытания, и с того момента компания стала основным поставщиком клапанных пружин для Porsche. Когда контракт был подписан, Гюнтер Хабель якобы заявил: «Это самая тяжелая бумага, которую когда-либо получала наша фирма!» После того как пружины для модели 911 зарекомендовали себя так хорошо, Porsche вскоре заказал пружины и для своих гоночных двигателей, таких как для Carrera 6, одного из самых успешных гоночных автомобилей того времени, и для Porsche 917.

Schmitthelm как гарант качества вскоре стал не просто широко известен: к Porsche в 1970 году присоединились Cosworth Engineering, чьи легендарные 8-цилиндровые двигатели, разработанные Китом Даквортом, использовались почти во всех болидах Формулы-1, и даже Ferrari (да, вы не ослышались!) вошел в круг именитых клиентов компании Schmitthelm. Так Schmitthelm стал неотъемлемой частью мира Формулы-1.

Курт Калиг и его сотрудники были желанными и уважаемыми гостями не только в Вайссахе и Нортгемптоне, но и в Маранелло. Сам Энцо Феррари вручил ему в 1974 году знаменитую награду Ferrari «Il Premio Cavallino» после того, как Ники Лауда впервые стал чемпионом мира Формулы-1, а Ferrari в третий раз выиграл Кубок конструкторов. С 1971 года в Porsche, McLaren, Tyrell, Williams, Brabham и Ferrari использовались только титановые пружины подвески от Schmitthelm, а позже Mercedes также стал гоночным клиентом. Участие компании в Формуле-1 завершилось лишь в конце 1980-х годов, когда клапанные пружины были заменены на пневматическую систему клапанов.

Однако еще одна часть истории успеха компании произошла на совершенно другом фронте — на железных дорогах бывшей Югославии. В середине 1980-х годов Всемирный банк в Вашингтоне и Европейский инвестиционный банк в Люксембурге объявили тендер на строительство двухпутной железной дороги от австрийской до греческой границы. Schmitthelm подал заявку на поставку своих зажимов для крепления рельсов SKL 2 и выиграл контракт. Для Курта Калига это был памятный момент, когда он позвонил в Загреб пожилой даме Доре Шмиттхельм, чтобы сообщить о заключении сделки.

На протяжении десятилетий **Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG** была жемчужиной среди средних предприятий Хайдельберга. Можно было бы назвать еще много имен сотрудников, таких как Вильфрид Бадер, Вальтер Кемпф, Ханс Кройцвизер, Отто Кнорцер или Дитер Вильчек, которые внесли значительный вклад в историю успеха компании. Фрау Дора Шмиттхельм скончалась в 1992 году, в том же году Курт Калиг вышел на пенсию и умер в 2010 году. Технологии и оборудование **Ernst Schmitthelm GmbH & Co. KG** были проданы в 1997 году.

Сегодня, проезжая по улице **Ханс-Бунте** в районе Пфаффенгрунд, иногда кажется, что на территории дома под номером 6 все еще витает атмосфера тех времен, когда Формула-1 писала историю с использованием клапанных пружин из Хайдельберга.