# Хитрый дьявол

...это гранитный выступ на реке Неккар, который в былые времена нередко становился причиной гибели грузовых барж. В периоды низкого уровня воды на этот выступ иногда осмеливаются выходить рыбаки, что тут же привлекает внимание речной полиции, которая прекращает эту небезопасную рыбную ловлю. Именно этот «Хитрый дьявол» дал название гейдельбергской винной таверне и ресторану, который трудно представить себе более «гейдельбергским».

Будущий «Хитрый дьявол» перед реконструкцией в 1954 году.

Начнем с самого начала — вскоре после разрушения города в Пфальцско-Орлеанской войне за наследство войсками Людовика XIV в 1693 году. Уже в XVIII веке было известно о лицензии на трактир «У турецкого императора», находившийся на Штайнгассе, улице, ведущей к Старому мосту. С 1836 по 1954 год заведение носило название «Зеленое дерево», и в феврале следующего года началась успешная история гейдельбергского ресторана, которая, к счастью для всех гостей, продолжается и по сей день.

Поскольку его жена Розель, происходившая из семьи с долгой гастрономической традицией, всегда мечтала о собственном заведении, Генрих Шоль-старший не упустил возможности купить «Зеленое дерево» после смерти предыдущего владельца, Фридриха Риттингауза.

*Генрих Шоль-старший перед своим новым рестораном на Штайнгассе.*

Он сам был мастером-плотником и специализировался на оформлении ресторанов, таких как винный погреб «Флориан», пивная «Пальмбрау» и «Отец Рейн» — все они являлись культовыми гейдельбергскими заведениями. Сегодня такой успешный союз назвали бы классической историей успеха — win-win.

После капитальной реконструкции новое заведение открылось 10 февраля 1955 года — на пять дней позже намеченного срока, ведь изначально планировалось завершить все работы к дню рождения Розель Шоль 5 февраля.

Имя для нового заведения нашлось быстро: как истинному «Неккарскому подхалиму» (местное прозвище жителей Старого города), Генриху Шолю ничего не подходило лучше, чем «Хитрый дьявол» — то самое место на Неккаре, где он в детстве плавал с друзьями.

Идеальное расположение в Старом городе и харизма семьи Шоль сделали «Хитрого дьявола» с самого начала одним из самых популярных ресторанов Гейдельберга. А сын Генрих-младший после окончания школы в 1956 году при выборе профессии имел только два варианта. На вопрос отца: «Кем хочешь быть? Плотником или поваром?» он, предвидя возможные сложности в работе с отцом, выбрал карьеру повара.

Для обслуживания гостей в 1964 году понадобилась еще одна официантка: желательно, чтобы она была милая, красивая, опрятная... Благодаря хорошим связям с биржей труда вскоре удалось найти несколько кандидаток, и выбор пал на фройляйн Ренате Беккер.

Уже на первой встрече между ней и молодым шефом промелькнула искра. Последовали несколько «диких лет», а в первые выходные августа 1968 года состоялась их свадьба. И не просто свадьба, а торжество с размахом. Венчание прошло в замковой часовне — в разгар гейдельбергских Цветочных дней, а вечером было фейерверк-шоу! Стоит отметить, что в Гейдельберге трижды в год устраиваются подсветки замка. Но Хайнер Шоль с улыбкой утверждает, что это он устроил фейерверк в честь своей свадьбы в тот вечер...

Расположенный в самой Штайнгассе, «Хитрый дьявол» является также клубным помещением для местной общины Штайнгассе, основанной в 1710 году. По аналогии с «настоящим» городским управлением, граждане выбирают бургомистра и его заместителя. В уставе 1894 года закреплено правило, согласно которому выборы могут сопровождаться раздачей бесплатного пива. Не раз предлагали Хайнеру Шолю занять этот ответственный пост, но, к сожалению, существует один дискриминирующий пункт: вес главы общины не должен превышать 200 фунтов.

На протяжении многих лет не только старожилы Старого города собирались здесь, но и известные деятели искусства, такие как кабаретист Фред Варден и пианист Эрнст Рейс, который в конце 1950-х годов был более известен под своим сценическим именем Эрнесто Ризотто.

*Творческий вечер в «Хитром дьяволе» с участием Вардена и «Ризотто».*

Когда в Хоккенхайме проходили гонки «Формулы-1», такие знаменитости, как Берни Экклстоун и гонщики вроде Айртона Сенны, приезжали в Гейдельберг и проводили вечер у Шолей — совершенно инкогнито.

Известный философ Ханс-Георг Гадамер до самой старости оставался преданным посетителем «Хитрого дьявола». До сих пор вспоминают его любовь к «капустной оргии» в сочетании с двумя четвертинками вина и «рюмочкой шнапса» для пищеварения. Постоянные посетители даже шутили, что его трактат «Истина и метод», посвященный философии герменевтики, родился из его чувств к некой Эрмине, но это, конечно, никогда не было доказано.

Оригинальность и находчивость, хоть и не значились в меню «Хитрого дьявола», но и сегодня иногда подаются здесь совершенно бесплатно. Одна из историй с начала существования заведения: официантка подходит к столу, попутно смахивая крошку с, мягко говоря, объемного заднего плана. Мальчик за столом с задорной улыбкой спрашивает: «У вас геморрой?» Ответ последовал моментально: «Если это не указано в меню, значит, у нас этого нет!»