# Гоггельроббер из Хендзее

В Германии насчитывается около 500 000 клубов, в которых объединяются люди с самыми разными увлечениями: футбольные фанаты, любители пения, автомобилисты и мотоциклисты, железнодорожники, аквариумисты, филателисты и бесчисленное множество других единомышленников, чтобы общаться и делиться своими хобби. Недаром существует поговорка: «Если встречаются трое немцев, они тут же создают клуб». Поэтому неудивительно, что в Гейдельберге, согласно данным «Желтых страниц», насчитывается 199 зарегистрированных клубов, начиная с ADAC Nordbaden e.V. и заканчивая клубом «Zungenschlag» — Ассоциацией по поддержке малых театральных форм.

Прогуливаясь по полям Хандшусхайма по Визенвег в направлении Доссенхайма, после застроенных районов справа можно увидеть «Кроддевайер» — одноименное клубное помещение и пивной сад Гейдельбергского общества любителей аквариумов и террариумов e.V. с его некогда таинственным и живописным прудом. Сразу за ним находится «Зюхтерклаузе» — клубное заведение Ассоциации мелких животных C74 Хандшусхайма e.V. с прилегающими садами и племенными хозяйствами, где в основном разводят кроликов и кур — которых можно услышать издалека в определенные часы дня.

Этот клуб был основан еще в 1931 году четырнадцатью жителями Хандшусхайма в трактире «Zur neuen Pfalz». В те времена он назывался «Клуб по разведению кроликов „Вперед/Хандшусхайм“» и каждый член должен был платить взнос в размере 30 пфеннигов в месяц, что сейчас кажется сущими пустяками, но в те времена было весьма значительной суммой для тех, кто оставался без работы.

*Петух Ханнес с кроватью, которую для него заботливо приготовили.*

Дополнительное обозначение «C74» является регистрационным номером клуба и номером для татуировки на животных: C означает Баден, а 74 — 74-й клуб в окружном союзе Гейдельберга. Уже в следующем году состоялась первая выставка достижений, и новый клуб впечатлил судей своим качеством кроликов. Время шло, и в эпоху Третьего рейха появилась необходимость, чтобы более 50% «длинноухих» соответствовали политическим требованиям… или что-то в этом роде. В любом случае, в середине 1930-х годов решили, помимо кроликов, разводить еще и породистую домашнюю птицу, после чего название клуба изменилось на нынешнее — «Ассоциация мелких животных C74 Хандшусхайма».

После войны земли поселения «Синяя родина», построенного в 1920-х годах вокруг улицы Мюлингштрассе, расширились, и разводчики, чьи стойла находились здесь, вынуждены были искать новое место. На Визенвег они получили от города собственный участок, который благодаря неустанным усилиям членов клуба вскоре превратился в настоящий оазис. В конце 1960-х годов обновленный клубный дом был впервые сдан в аренду в качестве ресторана, и с тех пор «Зюхтерклаузе» можно по праву назвать одним из самых любимых трактиров Хандшусхайма. Ведь в «Гоггельроббере», как в народе называют «Зюхтерклаузе», посетители всегда сидят в одном из самых красивых пивных садов Гейдельберга с видом на поля Хандшусхайма.

Ежегодное соревнование по кукареканью на Троицу и выставка молодняка в августе — события, которые обязательно вписываются в календарь. Конечно, после каждого мероприятия идет традиционное празднование по всем правилам: с вкусной едой, отличным вином и, конечно, музыкой, при этом особое внимание уделяется первой части слова: МУ-зыка. На тарелках в такие дни иногда оказывается и курочка, а на вопрос, кто из награжденных красавиц пошел в еду, часто отвечают: «Ну, это была та, что не годилась для выставки, зато получилась вкусной».

Однажды в клубе появился он — Ханнес. Ханнес был великолепным петухом. Откуда он взялся, так и осталось загадкой, но он очень быстро завоевал сердца всех членов клуба и посетителей «Гоггельроббера». Внешне он выглядел как обычный петух, но вел себя больше как собака. Он свободно разгуливал по территории, ходил по пивному саду и стоял перед каждым гостем, пока тот не решался угостить его чем-то со своей тарелки. Сначала это был обычный листик салата из украшения, затем два, а позже, когда Ханнес распробовал вкус, он предпочитал салат, заправленный легкой винегретной заправкой. Апогеем стало то, когда однажды один из гостей воскликнул: «Не верю своим глазам: он съел мой шницель!» С тех пор любимым блюдом Ханнеса стал шницель по-венски.

На ночь он уходил на старую деревянную стойку, на которой для него устраивали кровать с подушкой. Он был как член семьи, и все любили этого необычного петушка. Пока однажды утром не сбылось старое детское стихотворение: «Лиса, ты Ханнеса украла». От Ханнеса остались только несколько перьев, явно оставленных не по своей воле. Ему до сих пор сохраняют добрую память.