# Отель высшего класса

... без сомнения, с момента своего основания в 1865 году, таким является «Европейский двор» (Der Europäische Hof) или Hotel Europa в Хайдельберге. Если есть в городе отель, который может сравниться по своей исторической значимости с самим Хайдельбергом, несмотря на его сравнительно молодую историю, то это всемирно известный отель на улице Фридрих-Эберт-Анлаге. Но давайте вернемся в те времена, когда эта широкая улица еще называлась Леопольд-Анлаге и представляла собой аллею, окруженную каштанами. Нет, пойдем еще дальше в историю, точно до 1588 года, когда в Хайдельберге уже вели перепись населения, которая показала, что в городе проживало около 5500 человек, из них 580 — студенты. Из этой переписи также можно узнать, что в городе было двенадцать трактиров, трое из которых можно считать предшественниками современных отелей.

Говорить о «средневековом туризме» было бы преувеличением, но это относительно большое количество трактиров показывает, что гостеприимство в Хайдельберге всегда было важной традицией. В XVI веке при королеве Елизавете I Английской появилась традиция, которая сохранилась до конца XIX века: **Гранд Тур** — путешествия кавалеров или образовательные поездки, которые совершали молодые состоятельные мужчины для расширения кругозора, знакомства с историей и культурой других стран и посещения, как мы бы сейчас сказали, «обязательных для посещения» мест. Одним из таких мест всегда был Хайдельберг!

*Фриц и Луиза Габлер, которые вдохнули душу в этот отель.*

Гостиницы и отели, как правило, находились к востоку от Грабенгассе и носили звучные названия, такие как «Король Португалии», «Три короля», «Золотая щука» или «Голландский двор» — последние два существуют до сих пор. Но уже в преддверии подключения города к сети Баденской железной дороги в 1840 году вокруг западной части Леопольд-Анлаге, где должен был быть построен новый главный вокзал, началось активное строительство.

*Европейский двор с его впечатляющим входом, а напротив, на улице Леопольд-Анлаге, — отель Виктория, 1932 год.*

Одним из первых отелей, построенных в то время, был **отель Шридер**, расположенный прямо рядом с новым вокзалом. «Круглый угол» по направлению к Bahnhofstraße до сих пор известен старожилам Хайдельберга как Шридер-Рондель. Именно Йозеф Шридер купил бывшую территорию больничного сада и закрытого старого кладбища Святой Анны на Леопольд-Анлаге, обеспечив себе один из самых красивых парковых участков в Хайдельберге. После двух лет строительства в 1865 году был открыт **Европейский двор**. Чтобы сохранить городской облик района, городские власти выдвинули требование построить на фасаде, выходящем на Леопольд-Анлаге, только шесть окон. Эта особенность заметна и по сей день.

В общей сложности отель был продан три раза с момента своего открытия, пока, наконец, в 1906 году **Фриц Габлер** не стал новым владельцем, положив начало эпохе, которая продолжается до сегодняшнего дня. Несмотря на потрясения Первой мировой войны, бурные, далеко не всегда «золотые» двадцатые и мрачные тридцатые годы, благодаря своей личности и предпринимательскому таланту, Габлер вывел «Европейский двор» в ряды самых известных гранд-отелей мира.

Постоянные инвестиции в перестройку и расширение, строительство гаражей, внедрение технических новинок и приватные ванные комнаты в почти всех номерах — в то время это считалось чистой роскошью — демонстрируют высокий личный риск, на который был готов пойти Фриц Габлер ради своего отеля. Заказы на все строительные работы отдавались местным предприятиям Хайдельберга, что помогло сохранить рабочие места для многих людей в сложные времена. Предпринимательская активность Фрица Габлера выходила далеко за пределы его отеля: в 1925 году он основал Высшую школу гостиничного бизнеса в Хайдельберге для профессионального и коммерческого обучения молодых специалистов. За свои заслуги в 1936 году он был избран президентом Alliance Internationale de l’Hotellerie в Париже.

Оборудование, атмосфера и облик «Европейского двора» всегда были изысканными и элегантными; стремились к тому, чтобы «заменить гостям их собственный дом», как говорится в хронике отеля. За это была ответственна Луиза Габлер, урождённая Мюльманн из семьи мельников в Хайдельберге, которой любовь к гастрономии и гостиничному делу была привита с детства. Если бы в те времена уже говорили о «команде мечты», они с мужем стали бы лучшим примером этого термина. В 1919 году они совместно приобрели отель Victoria, расположенный напротив «Европейского двора», и с общим количеством 260 коек стали владельцами крупнейшего гостиничного предприятия Хайдельберга.

Вторая мировая война, от разрушений которой Хайдельберг был в значительной степени убережён, закончилась для города 29 марта 1945 года, в Страстную пятницу, с приходом американских войск. В этот же день «Европейский двор» и отель «Виктория» были оккупированы на десять лет. Если в предыдущие десятилетия книга гостей выглядела как список «Кто есть кто» из числа представителей знати, политиков и деятелей искусства, то новыми жильцами стали американские военные, главным образом верховное командование под руководством генерала Дуайта Д. Эйзенхауэра. Тяжёлые шторы обычно были задернуты, и ни один житель Хайдельберга не знал, что происходит за дверями и окнами «Европейского двора».

Семья Габлер, включая дочь Эдит фон Кречманн и двух внуков, переехала на улицу Софинштрассе и на протяжении многих лет не могла войти в свой отель. Когда американцы наконец покинули его, из всего имущества остался только один столик для сервировки, на котором чудом сохранились три столовых прибора. Фриц Габлер не дожил до возвращения отеля, он скончался в 1953 году. Теперь его жене Луизе предстояло решить: начать все заново или сдаться. Друзья советовали оставить все, но дом и дело всей жизни ее мужа были ей слишком дороги, чтобы она могла отказаться. Решение могло быть только одно: поднять голову, смотреть вперед и идти новым путем. В 1955 году она продала отель Victoria Хайдельбергскому университету (сегодня там находится юридический семинар) и вложила вырученные средства в реконструкцию **Европейского двора**, которая была завершена в 1957 году.

Из шести внуков именно тому, кто был дальше всех от Хайдельберга и хотел строить свою жизнь в Америке, Луиза Габлер в конечном итоге передала семейное дело. В 1963 году Эрнст-Фридрих фон Кречманн был вызван обратно на родину и в 1965 году вместе со своей женой Сильвией взял на себя управление Европейским двором.

Иногда приятно видеть, как история повторяется. Так же, как Луиза Габлер всегда поддерживала своего мужа и обладала тонким чувством вкуса в вопросах внутреннего убранства, с момента, как Сильвия фон Кречманн взяла на себя руководство, она с умением и стилем сочетала старое с новым, создавая уникальную атмосферу отеля на будущее.

Следуя по стопам своего деда, Фриц Габлер, Эрнст-Фридрих фон Кречманн с самого начала осознавал, что его отель должен всегда оправдывать свою репутацию первого заведения города. Вместе с женой они взяли на себя ответственность за три масштабные реконструкции и новые постройки, среди которых был и бассейн на пятом этаже отеля — «единственное место в Хайдельберге, где можно плавать с видом на замок, не беспокоясь о наводнении на реке Неккар!»

Было бы утомительно перечислять всех известных людей, которые с 1865 года посещали **Европейский двор** — поверьте, их было много. Однако самое важное в отеле всегда было внимательное отношение его владельцев к своим гостям и их потребностям. Правда, одну просьбу Эрнст-Фридрих фон Кречманн вряд ли сможет выполнить. Несколько лет назад он случайно услышал разговор двух местных жителей в коридоре возле своего кабинета, дверь которого всегда открыта: «Они тут многое сделали, но боулинга-то у них нет...»
