# Однажды Хорватия - Хайдельберг... и не возвращаться!

Скорее всего, нет истории любви, которая бы так близко соответствовала первой строфе, возможно, самой известной песни о Хайдельберге, нашей своего рода гимне, как история этой молодой пары, о которой сейчас пойдет речь:

> „Однажды вечером, когда мне было всего двадцать лет,  
> я поцеловал алые губы и золотистые блондинистые волосы.  
> Ночь была синей и блаженной, Неккар был серебристо чист,  
> и тогда я понял, что знал, на что надеялся:  
> Я оставил своё сердце в Хайдельберге,  
> в тёплую летнюю ночь,  
> я был влюблен по уши,  
> и её губы смеялись, как роза...“  

Это действительно произошло в один летний вечер в 1977 году, когда Дамир Печорник договорился поужинать с другом в ресторане „Romanze“ напротив станции фуникулера в старом городе. В то время это место было известно своей отличной греческой кухней и уютной атмосферой. К сожалению, несколько лет назад оно закрылось, и единственное, что осталось в память о тех временах, — это классическая надпись «Romanze» над окнами.

*Дамир Печорник со своим Fiat Topolino 500 Gardiniera, 1968 год.*

Но давайте вернемся на несколько десятилетий назад, точнее, далеко от Хайдельберга, в хорватский город Осийек, каким он был тогда. В 1943 году родился маленький Дамир, в то время, когда мир стоял на голове, и человечество, ведомое немцами, превращало жизнь друг друга в ад. Его отец был директором фабрики спичек, находившейся под шведским монополем, поэтому территория предприятия считалась нейтральной зоной и уважалась всеми воюющими сторонами, не подвергаясь нападениям. После войны семья переехала в Любляну, а затем в Риеку, где отец Дамира получил приглашение возглавить кафедру машиностроения в университете. Несмотря на то, что еще в школьные годы Дамир столкнулся с недовольством югославских социалистических властей за свои либеральные взгляды — «Я никогда не мог понять, как можно продать социализм или коммунизм народу как демократию!» — после окончания учебы, также по специальности «машиностроение», его призвали на военную службу.

После окончания учебы Дамир начал подавать заявки на работу и с разочарованием понял, что ему было слишком легко устроиться: как сын знаменитого отца, он мог получить почти любую должность, на которую подавал заявление. Всё это показалось ему «слишком глупым» (его собственные слова), и он решил уехать в Германию в качестве «гастарбайтера». Первую работу он получил в начале 1970 года в городе Франкенталь, в земле Пфальц, затем переехал в Фирнхайм, а спустя примерно год продолжил свою промышленную карьеру на BBC в Мангейме. До Хайдельберга от Мангейма всего 25 километров — он приблизился...

Когда Дамир Печорник впервые на своем автомобиле въехал в Хайдельберг по автобану A656 из Мангейма, несмотря на то, что он был инженером с трезвым и прагматичным складом ума, он почувствовал легкое волнение. Возможно, это было связано с тем, как свет в это время суток, ближе к вечеру, освещает склоны Святого холма и Кёнигштуль, или с радостным ожиданием новой квартиры, которую он собирался посмотреть в Хайдельберге. Квартира находилась на улице Блументальштрассе, которая отмечает границу между районами Нойенхайм и Хандшусхайм. Все местные жители знают, что эту границу легко узнать по цвету указателей: в Нойенхайме они белые с черной надписью, а в Хандшусхайме — синие с белой надписью. Квартира понравилась, и Дамир переехал из «Моннема» (Мангейм) в «Хендессе» (Хандсхусхайм), став жителем Хайдельберга с югославским паспортом.

Тем же вечером, когда Дамир Печорник договорился встретиться с другом в ресторане «Романце», молодая Сильке Х. (все секреты раскрывать не будем...), настоящая курпфальцерка, тоже гуляла по старому городу со своей подругой. Они шли по Ляйнпфаду вдоль набережной Неккара в Нойенхайме, затем перешли по старому мосту и поднялись по Штайнгассе к Рыночной площади. Внезапно Сильке пришла в голову мысль, что вечер можно было бы провести в «Романце». Обычно без предварительного бронирования невозможно было найти свободное место, но почему бы не попробовать? Когда они повернули за угол на Обербадгассе, они увидели перед входом несколько человек, которые, однако, решили пойти в другое заведение.

Сильке и ее подруга вошли в «Романце», и, как они и боялись, ресторан был полон. Но когда Тео, приветливый греческий хозяин заведения, увидел двух девушек, которых он хорошо знал, он подвел их к столу Дамира и его друга и сказал: «Подвиньтесь немного!» А затем, с лукавой улыбкой, обратился к Сильке: «Ты можешь спокойно сесть к ним, они тебе ничего не сделают». Иногда бывают такие моменты, редкие и особенные, когда чувствуешь, что происходит нечто значимое. Именно такой момент наступил, когда Сильке и её подруга присели за стол к Дамиру и его другу. Они поприветствовали друг друга, обменялись словами о везении, что нашли место, посмотрели в меню, сделали заказ и провели весь вечер в разговорах, в течение которых Дамир не мог отвести глаз от Сильке.

Когда настало время прощаться, они стояли перед «Романце», и Сильке открыла рот, чтобы что-то сказать, но в этот момент вдруг потеряла дар речи и сказала лишь: «Я совсем забыла, что хотела сказать...». Ответ Дамира она никогда не забудет: «Ну, скажи что-нибудь похожее!»

История дальше развивается стремительно: меньше чем через год они поженились. В то время Дамир еще был гражданином Югославии, но в 1991 году, с обретением независимости Хорватией, это изменилось, а спустя четыре года он получил немецкое гражданство — по его словам, это была его четвертая смена гражданства, и ни в чем он не был виноват.

Сегодня Дамир Печорник, будучи почетным профессором термодинамики в Техническом университете Мангейма, часто сидит на своем балконе на улице Лауэрштрассе и наблюдает за проходящими по Неккару судами. Если спросить его, кем он себя считает, он ответит: «Я — хайдельбержец, и, к тому же, убежденный житель старого города!»