# Поющий машинист поезда

Когда Хайнц Мейзель говорит о своем родном городе, он с гордостью упоминает, что родился в самом маленьком районе Гейдельберга — Гренцхофе. Если взглянуть на карту, действительно трудно понять, относить ли Гренцхоф к ближайшему Виблингену, Плакенштадту или Эппельхайму. Ведь здесь говорят: «В Эппеле и Плакенштадте — там даже Господь Бог может испугаться...» (Это всего лишь шутка, дорогие жители Эппельхайма и Плакенштадта.) Поэтому вполне справедливо, если коренной житель Гренцхофа называет свое место рождения отдельным районом.

Когда маленький Хайнц пошел в начальную школу, в ней было всего два класса: в одном учились ученики с первого по третий класс, а в другом — с четвертого по восьмой. Обучали всегда только один класс, а остальные «занимались чем-то своим», что сегодня можно было бы назвать «свободным обучением». Господин учитель Кёлер, уже немолодой человек, который преподавал поколениям маленьких жителей Гренцхофа чтение, письмо и счет, каждое утро приезжал на велосипеде из Виблингена. Несмотря на ежедневные физические нагрузки и свежий воздух, его суставы с возрастом «заржавели», и старшие мальчишки каждое утро ждали его у школы, чтобы помочь учителю слезть с велосипеда.

*Песня для трактира «Красный бык» в Старом городе.*

Жизнь в Гренцхофе, которая всегда была связана с сельским хозяйством, сегодня представляет собой настоящую идиллию вдали от оживленных районов центра и старинного города, пульсирующего студенческой жизнью. Однако в те времена Гренцхоф был малонаселен, и отец Хайнца, который работал взрывником на каменоломнях в Доссенхайме, дополнительно трудился батраком в местных фермерских хозяйствах, чтобы прокормить свою семью из семи человек.

Сразу после Второй мировой войны семья переехала на Мангеймскую улицу в Виблинген, поближе к реке Неккар. Если виблингские дети чему-то быстро учились, так это плаванию, ведь Неккар на протяжении веков обеспечивал жителей пропитанием и доходами. И тут появляется деревенский мальчишка, который… не умеет плавать! Это умение казалось новоиспеченным друзьям настолько естественным, что Хайнц быстро прослыл среди них странностью. Ему ничего не оставалось, кроме как наблюдать со стороны, когда мальчишки плыли сначала на остров посреди Неккара, а затем пересекали канал, чтобы добраться до Хандшусхайма за фруктами. Конечно, это было запрещено, но маленьким голодным детям послевоенного времени такие проступки легко простить. И чтобы избежать возможных претензий в будущем — Хайнц Мейзель точно в этом не участвовал!

Плавание, возможно, и не давалось ему, но с юных лет проявился другой его талант: когда он начинал петь, все тут же замирали. Это напоминает строки из известной песни ABBA, которая спустя 25 лет после тех событий занимала верхние строчки хит-парадов:

«...но у меня есть талант, прекрасный дар, ведь каждый прислушивается, когда я начинаю петь. Я так благодарен и горд, все, что я хочу — это петь во весь голос!»

Если перевести это свободно, то можно сказать, что любовь к музыке и пению была ему буквально дарована с рождения. Ах, если бы только эта книга могла звучать как аудиокнига!

*Поющий машинист Хайнц Мейзель.*

Однако ни о каких уроках музыки или вокала Хайнц Мейзель не мог и мечтать, ведь в семье из пяти детей родителям было не до излишеств. Так и осталась его мечта стать одним из Венских мальчиков неосуществленной.

После школы он часто приходил в теннисный клуб Гейдельберга, расположенный рядом с зоопарком, чтобы подработать подающим мячи и заработать немного карманных денег. Можно представить, насколько он был горд, когда смог, накопив, купить в музыкальном магазине Хохштайн губную гармошку. Правда, был один минус: одновременно играть и петь у него не получалось.

И так Хайнц пел всюду, где находил слушателей, которые ценили его баритон: с 1950-х годов, например, в «Красном быке» — всемирно известной исторической студенческой таверне в центре Гейдельберга.

После школы он выучился на токаря, затем работал на фирме Schmitthelm в Пфаффенгрунде, а позже на другом крупном предприятии в том же районе, где, среди прочего, помогал изготавливать тормозные трубки для автомобилей. От монотонности своей работы и сварливого начальника, который однажды обвинил его в симуляции, когда у Хайнца на самом деле был приступ аппендицита, Хайнц решил найти себе другое занятие. В возрасте 34 лет он увидел объявление от Немецкой федеральной железной дороги, и понял, что это его шанс: «Станьте хозяином 10 000 лошадиных сил!»

Там, где сейчас строится новый район Гейдельберга — Банштадт, Хайнц Мейзель проходил первые тренировки на старой сортировочной станции. Спустя два года он окончил обучение, и теперь свежевыпущенного машиниста можно было чаще всего увидеть на рельсах. Из Гейдельберга в Оденвальд шли два маршрута, по которым он в основном курсировал: через Вайнхайм и Мёрленбах к Крайдахской высоте и Валену вблизи Граселленбаха, а другой также через Вайнхайм и Мёрленбах, но уже в Фюрт в Оденвальде.

Примерно в 1980 году на одной из своих поездок он встретил человека из Вальдмихельбаха, с которым завязался разговор. Ханс Рюкхауэр был композитором, дирижером местного хорового общества и руководителем оркестра пожарной команды. Для Хайнца Мейзеля это была настоящая удача, и он до сих пор улыбается, вспоминая эту встречу.

С этого момента все изменилось. Хайнц всегда хотел сочинять собственные песни, но не мог, так как не умел писать ноты и никогда не учился композиции. Так он просто напевал свои мелодии Хансу, а тот записывал их на бумаге. В свою очередь, Хайнц Мейзель, обладавший поэтическим даром, дополнял работы Рюкхауэра красивыми и оригинальными текстами — так зародилась музыкальная симбиоз, подарившая такие мелодии, как песня о «Красном быке» и привет Гейдельбергу.

Особой гордостью «поющего машиниста», как его вскоре стали называть, был текст к одному из его любимых произведений — вальсу «Розы» на музыку Ханса Рюкхауэра, который он написал всего за два дня:

Розы цветут в саду,
Розы цветут у изгороди.
Но прекрасней всего —
Роза, которую я так люблю!

На вопрос, пел ли он в кабине своего локомотива, Хайнц однажды ответил: «Да что вы, ни за что! Подумали бы, что я пьян!»