# Что только не высечешь в камне

Прогуливаясь по Нижней улице в старом городе Хайдельберга, можно найти на уровне между улицами Буссемер и Кляйне Мантельгассе стену из песчаниковых блоков, происхождение которых по меткам каменщиков можно связать с Хайдельбергским замком. На основе древнего регистра до сих пор можно определить, какой каменщик работал на какого курфюрста, когда и где.

Прогуливаясь по Хандшухсхайму или по старому городу Хайдельберга, можно встретить следы Вальтера Матеса, запечатленные в камне. Коренной житель Хандшухсхайма, он родился на улице Кригсштрассе 17, где сейчас находится мастерская по изготовлению ключей. С самого раннего возраста Вальтер знал, что его талант лежит в художественном направлении: рисование, живопись — он был мастером всего. После ранней смерти его отца, который в 1946 году вернулся тяжело больным из советского плена, священник Хандшухсхайма Фогельманн взялся за обучение молодого человека и устроил его на практику в строительную артель при церкви Святого Духа в старом городе. Это действительно было судьбоносным поворотом, потому что Вальтер нашел своё призвание — он стал каменщиком.

В своей рабочей тетради, аналогичной современному учебному дневнику, Вальтер аккуратно записывал свои ежедневные задачи и даже атмосферные детали, например, что 4 марта 1946 года наконец-то стало теплее, и ему было легче продолжить работу над балюстрадой. Но это была не просто какая-то балюстрада — это были те самые элементы, которые до сих пор украшают Карл-Теодор-Брюкке, знаменитый **Старый мост** Хайдельберга, формируя ограждения балконов.

В последние дни войны, 29 марта 1945 года, немецкие войска взорвали все мосты через Неккар в Хайдельберге, чтобы предотвратить продвижение американцев, которые уже находились под Дармштадтом. Однако всего через полдня американцы всё равно вошли в город, быстро построив понтонный мост, и вскоре стояли на Рыночной площади, окруженной домами с развевающимися белыми флагами.

Потеря «прекрасного моста», о котором за сто лет до этого писала Йоханна Капп, вдохновившая Готфрида Келлера, тронула сердца всех жителей Хайдельберга. Келлер посвятил своё знаменитое стихотворение мосту, а не Йоханне. Поэтому вскоре после окончания войны была начата кампания по сбору средств и принято решение восстановить **Старый мост** в первую очередь. И Вальтер Матес был среди тех, кто участвовал в этом восстановлении.

Затем последовали работы на известных зданиях на Хауптштрассе, а также участие в реставрации фасада самой церкви Святого Духа. Когда в 1947 году обновленный хор этой церкви был вновь освящен, Вальтер Матес также присутствовал там как тромбонист оркестра Хандшухсхайма.

Финансовая ситуация в Германии после валютной реформы оставляла желать лучшего, и не только Матесу, но и его работодателю иногда не удавалось вовремя выплачивать зарплаты. Этот факт также был аккуратно зафиксирован в его рабочей тетради.

После окончания обучения Матес продолжал работать у мастера-каменщика Бахмюллера в Шрисхайме, но уже в 21 год, в 1953 году, он арендовал участок на Фридхофштрассе 14 в Хандшухсхайме (сегодня это улица Цум Штайнберг, 14) и решился на шаг в неизвестное, начав самостоятельную деятельность без какой-либо финансовой поддержки. Он забил четыре столба в землю, поставил сверху самодельную крышу из гофрированного железа — и его первая мастерская была готова.

Через год Вальтер женился на своей юношеской любви Хильдегард, которая с самого начала поддерживала его во всех начинаниях. «Мы начали с ничего», — часто вспоминает она. Постепенно дела пошли в гору. Благодаря своему дружелюбному и открытому характеру, а главное — исключительному мастерству и профессионализму, Вальтер Матес вскоре завоевал доверие многих жителей Хайдельберга.

Особенно теплые отношения у него сложились с профессором патологии Вильгельмом Дёрром из университета. Однажды, работая с новым инструментом, Вальтер упал и ударился лицом — «он был весь в крови», вспоминает Хильдегард. Матес категорически отказался идти к врачу, но профессор Дёрр, проходивший мимо мастерской во время прогулки, грозным голосом сказал: «Я приказываю вам немедленно отправиться в клинику!» Против такого приказа не было возражений. Однако, смягчив тон, он добавил: «Если вам понадобится помощь с установкой надгробий, зовите меня!» Естественно, именно Вальтер Матес сделал надгробие для профессора Дёрра, который умер в 1996 году.

За несколько лет до этого Матес работал над реставрацией надгробия, которое имело особое значение для истории Хайдельберга. Во дворе церкви Святого Петра в старом городе находится эпитафия мужчине, который в 1811 году «умер от ран, нанесенных убийцей...» в Хайдельберге. Это был швейцарский купец Ганс Якоб Ритер из Винтертура, жертва разбойного нападения на Бергштрассе, в то время как банды разбойников терроризировали Германию. По случаю 160-летия его смерти компания **Rieter Holding AG** заказала реставрацию камня — разумеется, у Вальтера Матеса!

Фонтаны, скульптуры, барельефы, надгробия... Если кому-то нужно было что-то особенное и оригинальное, то к Вальтеру Матесу обращались именно по этой причине. Некоторые люди ещё при жизни заказывали себе уникальное надгробие, другие же доверяли выбор своим родственникам, которые хотели увековечить память близкого человека.

Однажды в мастерскую на Штайнберге пришли две дамы, дочери недавно умершего зубного врача. Они пожелали, чтобы надгробие их отца было выполнено в форме коренного зуба — весьма необычный запрос, но именно у Вальтера Матеса такие заказы и выполнялись. Понимая, что администрация кладбища вряд ли утвердит такой оригинальный проект, он предложил альтернативный вариант: создать особенную композицию, где зуб из алюминия будет помещен в углубление в центре камня. Несмотря на печаль, дочери были очарованы этой идеей и заказали «зубной камень». Вальтер Матес обратился в ближайшую зуботехническую лабораторию, чтобы получить все необходимые детали, и создал зуб, который отличался от настоящего только тем, что был примерно в тридцать раз больше.

Летом двери его каменотесной мастерской обычно были открыты, и проходившие мимо жители Хандшухсхайма часто останавливались, чтобы с любопытством посмотреть, над чем работает мастер. На углу, напротив мастерской, жил врач, который, увидев зуб, был ошеломлен.

«О Боже, господин Матес, что это у вас?»  
«Да это надгробие для зубного врача!»  
Врач широко улыбнулся. «Ну что ж, господин Матес, и что вы сделаете, если умрет уролог?»  
Матес, улыбнувшись ещё шире: «Доктор, что-нибудь и для него придумаем!»

Этот «зубной камень» на долгие годы стал ориентиром на кладбище Хандшухсхайма: «До зубного камня, а затем налево или направо». Иногда кто-то из шутников даже оставлял на нём зубочистку.

*Каменотёсный знак Вальтера Матеса.*