# Примечания

Инициатором и вдохновителем поисков мандельштамовских документов в гейдельбергском архиве был Габриэль Суперфин, первым публикатором — американский славист Томас Бейер (см.: Th.R.BEYER. Osip Mandelstam and the University Heidelberg. // The Slavonic and East European Review. 1987, vol.65, No2, p.236-237; Т.БЕЙЕР. Осип Мандельштам и Гейдельбергский университет. // Минувшее. Вып.5. Париж, 1988, с.222-227, с репродукцией подлинных документов). Многими ценными указаниями я обязан Александру Анатольевичу Морозову (Москва) и профессору Вилли Биркенмайеру (Гейдельберг), а также гейдельбергским архивистам — Элизабет Ху- нерлах, Эвальду Кесслеру и Кристиану Ренгеру из университетского архива и Диане Вебер — из городского. Всем им я хочу адресовать слова признательности.

Сокращенный вариант этой работы на немецком языке был опубликован в: P.NERLER. Ossip Mandelstam in Heidelberg. // Mandelstam und sein Heidelberger Umfeld. Russica Palatina. Skripten der Russischen Abteilung des Instituts für Übersetzen und Dolmetschen der Universität Heidelberg. Nr.21 (Hrsg. W.Birkenmaier). — Heidelberg 1992, s.3-69.

В оформлении книги использованы:
• виды Старого Гейдельберга, в том числе Университетской площади и &улы Старого Университета — из фотособрания Bildarchiv Foto Marburg;
• фотография дома, где жил Мандельштам, — из городского архива Гейдельберга;
• фотографии Album Matriculum, записей о Мандельштаме в университетских документах, портрет доцента Эмиля Ласка — из Университетского архива Гейдельберга;
• автограф стихотворения "Ни о чем не нужно говорить..." — из семейного архива О.Э.Мандельштама (в настоящее время — в Принстонском университете, США);
• конверт и автографы стихотворений О.Мандельштама из числа присланных им из Гейдельберга Вячеславу Иванову — из рукописного отдела Российской государственной библиотеки (ф. 109);
• открытка О.Мандельштама — из семейного архива Е.Э.Мандельштама.