# Хайденлох 

Хайденлох — это исторический вертикальный шахтный колодец глубиной 55 метров и диаметром от 3 до 4 метров, расположенный на Хайлигенберге в Хайдельберге. Он находится в нескольких метрах к западу от смотровой башни на дороге, ведущей к вершине Хайлигенберга. С раннего Нового времени Хайденлох был известен и описывался в различных источниках как одна из достопримечательностей региона. Колодец долгое время был накрыт кирпичным сводом и защищен решеткой. В 1936 году он был впервые полностью открыт и исследован сотрудниками Курпфальцского музея. В 1987 году над вновь открытым колодцем была построена защитная хижина.

## Происхождение

Кто и с какой целью вырыл Хайденлох, остается загадкой и не может быть точно объяснено на основании имеющихся археологических данных. Существует теория, что в древности или в римские времена на Хайлигенберге искали воду, но не нашли её, а позже пытались углубить или расширить шахту. Также высказывалась версия о том, что Хайденлох мог быть древним жертвенным колодцем. Однако до сих пор в шахте находили только предметы средневекового и нового времени, а также не было обнаружено никаких свидетельств, подтверждающих античное происхождение сооружения. На основе современных исследований наиболее вероятной считается версия о том, что шахта была вырыта для обеспечения водой расположенного поблизости монастыря Святого Стефана.

В раннее Новое время шахта подвергалась изменениям: она была укреплена каменной кладкой у основания, постепенно заполнена обломками, а верхний край был укреплен квадратной каменной кладкой и накрыт кирпичным сводом, оставляя небольшое отверстие. Позже шахта была защищена прочной решеткой.


## Ранние описания и легенды

Хайдельбергский географ Себастьян Мюнстер упомянул Хайденлох в 1548 году, назвав его «чудесными древними языческими колодцами и подземельями» на Хайлигенберге. В те времена на горе можно было увидеть несколько старых колодцев или цистерн. До наших дней сохранились только три таких объекта, но известность получил лишь один — Хайденлох. Гравер Маттеус Мериан в начале XVII века создал первое детализированное изображение этого колодца на фоне руин Михельского монастыря. В сопроводительном тексте Мериан описал «удивительные ямы, заключенные в каменные стены, словно тюремные камеры, […] которые принимают за римские постройки».

Авторы раннего Нового времени нередко искали объяснения происхождения Хайденлоха в области мифов и легенд. Так, широко обсуждался предполагаемый подземный туннель, который якобы соединял вершину горы с Неккаром. Например, Фробен Кристоф фон Циммерн в середине XVI века писал: «Говорят, что в церкви на вершине горы Аллерхайлигенберг есть очень глубокая дыра в земле, куда однажды спустили гуся, который якобы вновь появился у монастыря в Нойбурге. Эту глубокую дыру в церкви затем засыпали». Около 1600 года эту историю подтвердил географ Маттиас Квад, который также упоминал, что беседовал с человеком, побывавшим в Хайденлохе дважды. По его словам, на дне шахты располагалась комната с двумя дверями, в которой стояла сокровищница, охраняемая двумя прикованными сторожевыми псами.

Квад описывал верхнюю часть колодца как квадратное отверстие и утверждал, что из-за большого количества обломков и камней с руин церкви видимость внутри шахты не превышала 30 метров. Швейцарский пастор Иоганн Рудольф Ребманн в 1605 году в своем стихотворном произведении «Поэтический пир и беседа двух гор, Низен и Стокхорн» утверждал, что Хайденлох когда-то был обиталищем Сатаны, который использовал его для своих ложных пророчеств.

Маттиас Квад и Иоганн Рудольф Ребманн, несмотря на их фантастические описания, также высказывали теорию о более практическом назначении Хайденлоха: они считали, что колодец был выкопан для подачи воды с реки Неккар на вершину горы.

## Литературное восприятие начиная с романтизма

Хайденлох оставался полулегендарным сооружением, прочно укоренившимся в общественном сознании. Французский писатель Виктор Гюго описал свой визит на Хайлигенберг примерно в 1840 году, когда его ночная прогулка привела его к этому загадочному месту: 

> «Когда я шел по гребню горы, я заметил, всего в нескольких шагах от едва различимой тропы, под терновыми зарослями нечто похожее на яму, к которой я подошел. Это была довольно большая прямоугольная яма глубиной в десять или двенадцать футов и шириной в восемь или девять футов, в которую свешивались красноватые ежевичные кусты, сквозь листву которых пробивались отдельные лунные лучи. На дне я с трудом различил покрытую широкими плитами поверхность, на которой стояли лужи, а по четырем стенам я увидел мощные каменные блоки, которые под травой и мхом стали бесформенными и уродливыми. Мне показалось, что на дне виднеются грубые скульптуры среди обломков, а среди этих руин — массивный круглый блок, слегка выпуклый и имеющий в центре небольшое квадратное отверстие; это мог быть кельтский алтарь или капитель X века. Однако лестницы, чтобы спуститься в яму, не было. И в этот момент я услышал слабый и тихий голос за спиной, произнесший слово „Хайденлох“. Хотя я плохо знаю немецкий, я понял это слово. Я обернулся. На пустоши никого не было; дул ветер, светила луна. Больше ничего.»

Помимо историков, которые включали легенды о Хайденлохе в свои путевые заметки и описания региона, этот таинственный колодец и по сей день продолжает вдохновлять авторов. Примером современного литературного восприятия Хайденлоха является фантастический мифологический роман Мартина Шемма, в котором переплетаются старинные легенды и предания об этом месте с новым мифом. Роман отличается обилием локального колорита и множеством сведений о истории Хайлигенберга, представленных в форме документов и отчетов о якобы происходящих здесь зловещих событиях, в центре которых — Хайденлох. Книга была опубликована в серии Штифтунг архива города Хайдельберг и в 2009 году была адаптирована SWR в виде радиопостановки. В 2021 году также был представлен комикс по мотивам этого произведения.

## Современные исследования

### История исследований

Научное изучение Хайденлоха началось в 1936 году, когда раскопки шахты проводились под руководством Пауля Герберта Штеммермана. В течение первого года его команда использовала лестницы, строительные платформы и лебедки для подъема находок из шахты. Однако вскоре стало очевидно, что для дальнейших работ потребуется более тяжелое оборудование, для установки которого пришлось демонтировать историческое каменное сводчатое перекрытие над шахтой. Команда Штеммермана полностью расчистила колодец до его основания, которое находилось на глубине 52 метров. Даже каменная облицовка колодца была временно удалена, чтобы исследовать несколько метров под основной плитой на дне шахты. В 1938 году раскопки были завершены. Камни облицовки вновь установили на дне шахты, а её верхний край был закрыт толстыми деревянными балками.

После Второй мировой войны археологическое внимание было сосредоточено в первую очередь на руинах Михаэльсклостера на Хайлигенберге. Археолог и руководитель археологического отдела Курпфальцского музея в Хайдельберге Берндмарк Хойкемес пытался инициировать дальнейшие исследования Хайденлоха, но его предложения долгое время оставались без внимания.

Всё это время Хайденлох продолжал привлекать туристов и любителей приключений. Деревянное покрытие несколько раз обновлялось, чтобы защитить посетителей. В конце концов, вокруг шахты был установлен высокий металлический забор, чтобы предотвратить случайные падения. В 1973 году была основана *Schutzgemeinschaft Heiligenberg* (Общество защиты Хайлигенберга), которая координировала работы по расчистке и консервации руин на горе. Во время одной из учений, организованных техническими службами в районе Хайденлоха, выяснилось, что в шахте образовалась искусственная преграда из упавших внутрь деревянных балок и большого количества мусора, который любопытные посетители бросали в шахту между деревянными перекрытиями. В 1980-е годы общество повторно представило городским властям более ранние планы Хойкемеса по восстановлению Хайденлоха, и на этот раз они были одобрены.

В мае 1987 года начались работы по очистке шахты. Сам процесс извлечения обломков и мусора занял около двух месяцев. Камни, использовавшиеся для облицовки стен колодца, снова были извлечены и переданы в Курпфальцский музей. С июля по август 1987 года была возведена защитная хижина над Хайденлохом. Шахту окружает бетонное ограждение, которое ясно показывает, что это не историческая реконструкция возможного обрамления колодца, а современное функциональное сооружение, обеспечивающее безопасность посетителей. В шахте установлено освещение, которое позволяет лучше рассмотреть её глубину. Информационные стенды поясняют историю исследований и значение шахты для археологов и туристов.

### Находки из шахты Хайденлох

Во время раскопок 1936 года из шахты были извлечены несколько крупных обтесанных камней и фрагменты колонн, а также множество металлических предметов обихода, таких как ключи, подковы, стремена и ножи, которые, предположительно, принадлежали монастырю. Все эти артефакты были найдены на глубине до 26 метров. В стене шахты, на уровне 22 метров, обнаружили вырезанное изображение, получившее название «женский силуэт», которое представляет собой линейную резьбу по камню.

Ниже 26 метров археологи находили только камни и обломки, что указывает на то, что эта часть шахты была засыпана ещё до прекращения использования монастыря, так как строительные элементы там отсутствуют. На глубине 52 метров исследователи наткнулись на плотную каменную плиту, закрывающую дно шахты, и круговую кирпичную кладку, окружающую её. Блоки этой обшивки демонстрировали технику каменной резьбы, аналогичную той, что использовалась при строительстве восточной части Шпайерского собора. Это свидетельствует о возможном привлечении ломбардских каменотесов из Шпайера для возведения колодца, что позволило датировать облицовку примерно 1100 годом н. э. Впоследствии облицовка была демонтирована и сейчас выставлена в Курпфальцском музее в Хайдельберге.

Когда археологи подняли завершающую каменную плиту, под ней обнаружили второе дно, выложенное слоями кирпича, которые могли быть римского происхождения. Это открытие стало основанием для гипотезы, что строительство шахты могло начаться ещё во времена Римской империи, и она могла использоваться для водоснабжения или иных хозяйственных нужд римских поселенцев.