# Heiligenbergturm

Heiligenbergturm — это 16,5-метровая смотровая башня, расположенная на восточном склоне горы Михаэльсберг, который является южным отрогом более крупного Хайлигенберга высотой 439,9 м над уровнем моря. Она находится на правом берегу реки Неккар напротив исторической части Хайдельберга и возведена на территории бывшего монастыря Святого Штефана, основанного в 1094 году.

## История
Монастырь Святого Штефана был основан в 1094 году на горе Михаэльсберг и активно расширялся в течение нескольких столетий, пока в XVI веке не был заброшен и начал разрушаться. В 1885 году башня была построена на месте разрушенного монастыря из его же каменных остатков усилиями «Общества по благоустройству Нойенхайма» и при поддержке местных жителей. Памятная табличка, установленная на остатках монастырских строений рядом с башней, гласит:

*1885. Построено на этом месте из руин монастырских зданий Обществом благоустройства Нойенхайма и друзьями из окрестностей.*

## Описание
Башня построена из песчаниковых блоков, характерных для данной местности. Нижняя часть сооружения до высоты около 4,5 м имеет почти квадратное основание. Выше строение переходит в круглую форму, придавая зданию монументальный и завершённый вид. К башне примыкает открытая пристройка на восточной стороне с платформой на высоте 4,6 м, к которой ведет внешняя каменная лестница, образующая изломанный угол.

Платформа огорожена каменными зубчатыми парапетами, которые повторяют стилистику основной башни. С этой платформы внутренняя винтовая лестница ведёт на главную смотровую площадку башни на высоте 15,25 м. Оттуда открывается панорамный вид на долину реки Неккар, расположенные напротив замок и королевскую гору Кёнигштуль.

Башня находится непосредственно на маршруте главного туристического пути HW7, который проложен Оденвальдским клубом и является частью 184-километрового пешеходного маршрута от Оденвальда до Вогезов.
