# Шарлоттенбург

Здание, известное как Шарлоттенбург (Charlottenburg), расположено в районе Хандшусхайм города Гейдельберг и является одним из старейших строений этого района. Оно, вероятно, входило в расширенный комплекс крепости Тифбург. Название «Шарлоттенбург» здание получило в честь Шарлотты Апфель, проживавшей здесь в XIX веке и скончавшейся в 1895 году.

## Расположение
Шарлоттенбург находится по адресу: Мюльтальштрассе 1 (Mühltalstraße 1), прямо к востоку от старых стен Тифбурга, на перекрёстке Доссенхаймерской и Хандшусхаймерской Ландштрассе, которые в прошлом имели значение в качестве важных транспортных магистралей.

## История
Точная дата постройки и происхождение здания неизвестны. Внутри здания сохранилось крупное сводчатое помещение, указывающее на возможное использование его в качестве въездных ворот или крытого помещения. Каменный цокольный этаж и близкое расположение к крепостной стене Тифбурга предполагают, что здание когда-то было частью укреплённого комплекса замка. С учётом его расположения и размеров можно предположить, что оно могло использоваться как сторожевое или караульное помещение.

На Доссенхаймерской Ландштрассе, дом 2, сохранился фрагмент старой внешней стены Тифбурга с историческим проходом, ведущим к Шарлоттенбургу. В более поздние времена здание считалось местом проживания любовниц рыцарей Хандшусхайма, которые, по легенде, использовали этот проход, чтобы тайно проникать в соседнее здание к своим дамам.

Первое письменное упоминание о здании относится к XVII веку, когда оно принадлежало шульцеру (мэру) Хандшусхайма, Хансу Альберту, который занимал должность в 1658–1662 годах. После его смерти в 1692 году здание было восстановлено после разрушения в ходе Пфальцской войны за наследство. Один из старых деревянных брусьев здания когда-то имел гравировку с датой «1690».

В середине XIX века здание принадлежало Юстусу Генриху Апфелю. В 1851 году он женился на Шарлотте Айхлер, но уже в 1857 году умер, не оставив потомков. Вдова Шарлотта Апфель жила в доме еще 38 лет в одиночестве до своей смерти в 1895 году. С тех пор здание получило название Шарлоттенбург, однако точные причины и контекст появления этого названия остаются неизвестными.

В 1954 году верхние этажи здания, выполненные в стиле фахверк, пришли в негодность и больше не использовались. Владелец здания Адольф Х. Отт, город Гейдельберг и Управление охраны памятников согласовали частичное сохранение фахверка при реставрации. Тем не менее, в 1955 году вся верхняя часть здания была снесена, и новая постройка лишь частично имитировала оригинальный фахверковый стиль фасада.