# Дом Поллиха

Дом Поллиха, расположенный по адресу: Доссенхаймер Ландштрассе 9, находится в районе Хандсхусхайм города Гейдельберг и является историческим памятником архитектуры. Это старинный крестьянский дом, расположенный напротив крепости Тифбург, который сохранился с XVI или XVII века.

## История
Здание, построенное в 16-м или 17-м веке, служило жилым домом крупного сельскохозяйственного хозяйства, о чем до сих пор свидетельствует расположенная справа от дома арка въездных ворот, датируемая XVIII веком. Эти ворота были построены при участии Езекиеля Хесса, который переселился в Хандсхусхайм через брак, принадлежал к реформатской общине и с 1812 года был членом церковного совета. Замковый камень ворот когда-то был украшен инициалами «EZH». Дочь Хесса вышла замуж за Михаэля Эльфнера и поселилась с ним на первом этаже дома, в то время как на втором этаже проживала семья Людвига Фишера. Согласно тогдашней практике деления недвижимости по этажам (badisches Stockwerkseigentum), каждому этажу принадлежали разные семьи. До сих пор на двери рядом с указанием года «1852» сохранились инициалы глав этих семей — ME (Михаэль Эльфнер) и LF (Людвиг Фишер).

В 1880-е годы два сына Иоганна Фридриха Поллиха, Генрих Поллих (1867–1942) и Иоганн Фридрих Поллих II (1864–1932), женились на представительницах семей Эльфнер и Фишер, после чего дом постепенно перешел в собственность семьи Поллих, давшей ему нынешнее название.

## Развитие хозяйства
Здание было жилым домом крупного сельскохозяйственного комплекса, который занимал весь угол между Доссенхаймер Ландштрассе и Штубенштрассе до пересечения с Оберкирхгассе. На углу располагалась кузница с жилым помещением над ней (сейчас это коммерческое здание). К югу от кузницы находились амбар и конюшня Фридриха Поллиха (сейчас там расположены кафе Tiefburg и магазин часов Uhren-Bowe). Ещё южнее тянулся узкий длинный сарай с конюшней Генриха Поллиха.

Генрих Поллих, умерший в 1942 году, был последним, кто использовал хозяйство в сельскохозяйственных целях. После сноса хозяйственных построек на их месте были построены жилые и коммерческие здания. В 1987/88 годах внук Генриха Поллиха, архитектор Ханс-Питер Поллих, провёл капитальную реставрацию дома с учетом его исторической значимости, сохранив архитектурные особенности здания.

## Сохранение и реставрация
Сегодня дом Поллиха представляет собой важный архитектурный памятник, который свидетельствует о крестьянской истории Хандсхусхайма и развитии поселения вокруг Тифбурга.