# Малый Дворец

Мадый дворец (также известный как Хандшухсхаймерский дворец) представляет собой историческое здание, которое было малым дворянским поместьем позднего Средневековья в Хандшухсхайме. Здание, имеющее статус охраняемого памятника архитектуры, неоднократно перестраивалось и имеет богатую историю смены владельцев. Самая старая часть — это заметная башня с лестницей, построенная в начале XVII века. С 1914 года дворец принадлежит городу Гейдельбергу и в настоящее время используется в культурных целях. Новое здание на месте бывшей оранжереи дворца названо в честь художника Карла Роттмана, который родился в Хандсхухсхайме и чей дед когда-то владел этим имением.

## Местоположение
Дворец находится в центре самого густонаселенного района Гейдельберга — Хандшухсхайма, южнее Tiefburg (Глубокой крепости), на противоположной стороне современной улицы Dossenheimer Landstraße. К югу от комплекса дворца и соседнего здания примыкает парк дворца, который сейчас называется Grahampark в честь бывшего владельца, Джона Бенджамина Грэма.

## Описание
Дворец представляет собой вытянутое двухэтажное здание с мансардной крышей. Самая заметная часть здания — это башня с лестницей, построенная в 1606 году и расположенная посередине западного фасада. В северо-восточной части здания находится еще одна, меньшая башня с лестницей. С северной стороны, со стороны улицы Dossenheimer Landstraße, из фасада выступает эркер. Башня с лестницей является типичным архитектурным элементом эпохи Ренессанса, тогда как остальная часть здания, выполненная в нынешнем виде около 1700 года, относится к барокко и отличается мансардной крышей и характерными окнами.

К западу от дворца находится L-образное новое здание с залом Карла Роттмана. Его большие арочные окна перекликаются с элементами оранжереи, которая ранее располагалась на этом месте. Двухэтажное главное здание нового комплекса гармонично сочетается с оригинальной архитектурой дворца.

Южнее дворца и соседнего здания раскинулся парк Grahampark, созданный бизнесменом Карлом Адольфом Уде, проживавшим здесь с 1836 года до своей смерти в 1856 году. Он засадил парк местными и экзотическими растениями. Большая часть оригинальных насаждений не сохранилась, так как парк неоднократно перестраивался. Современный вид парка, включающий более 1000 видов растений, является результатом реконструкции, проведенной отделом ландшафтного дизайна Гейдельберга в 1987 году.

## История
Имение рядом с Tiefburg (Глубокой крепостью) впервые упоминается в XV веке как Knebelhof. Семья Кнебель принадлежала к местной мелкой знати. Генрих V из Хандсхухсхайма (1405–1431) был женат на Маргарете Кнебель. Барбара из Хандсхухсхайма († 1588) вышла замуж за Дама Кнебеля († 1579), который владел поместьем. От него оно перешло к Филиппу Кнебелю, который был женат на Элизабет фон Хельмштатт. Их сын Дам Филипп Кнебель († 1613) перестроил главный дом поместья в 1609 году, и от этой перестройки сохранилась башня с лестницей. После Дама Филиппа поместье перешло к его шурину Плейкарту XIV Ландшаду фон Штайнаху, а затем — к его сестре Агнес. После того как род Ландшад фон Штайнах пресекся по мужской линии, поместье перешло к дочери Плейкарта XIV, Урсуле Кристине, которая вышла замуж за Филиппа Эрнста фон Веннингена. В 1659 году фон Веннинген продал имение Фридриху фон Ландасу. В 1674 году поместье было разрушено. В 1677 году имение перешло к зятю фон Ландаса, представителю рода фон Ленте, который восстановил главный дом. Однако в ходе войны за Пфальцское наследство здание снова было разрушено, сохранилась только башня. Около 1700 года дом был восстановлен в его нынешнем виде. В 1701 году поместье приобрел полковник Иоганн Фридрих Штруп из Гельнхаузена, который добавил к комплексу оранжерею. После его смерти имение перешло к графам фон Ваксенштейн, а в 1725 году — к правительственному советнику Йозефу Бенедикту фон Юнгвирту. Его потомки продали его администратору Йоганну Людвигу Харшеру, а тот передал его своему двоюродному брату Николаусу Хуммелю. С 1769 по 1778 год арендаторами поместья были Стефан Гугенмус (1740–1778) и его семья. Он реформировал сельское хозяйство в Хандсхухсхайме, упразднив трехпольную систему земледелия, и сделал район крупным центром овощеводства.

В 1783 году Карл Франц Йозеф Роттманн, управляющий сиротским домом, купил имение. Его внук, Карл Роттманн (1797–1850), стал известным художником. В 1837 году имение приобрел Карл Адольф Уде (1792–1856), коллекционер антиквариата и естественно-научных предметов, который использовал здание для размещения своих коллекций и обустроил парк. В 1861 году владельцем стал владелец шахт Джон Бенджамин Грэм (1813–1876), который завещал поместье своему сыну Гарри Роберту Грэму († 1933), члену парламента, который большую часть времени жил в Англии.

Город Гейдельберг пытался приобрести дворец еще до Первой мировой войны, но переговоры были прерваны войной. Чтобы избежать конфискации имения, его управляющий Якоб Поллич выкупил его у Грэма в годы войны. В 1916 году он возобновил переговоры с городом, и в 1919 году здание было продано. С 1921 по конец 1956 года в здании располагался молодежный хостел. В 1928 году некоторые пристройки были обновлены, а сам дворец стал использоваться как школа для детей с особыми потребностями. После капитальной реставрации в 1974/75 годах дворец стал использоваться как музыкальная школа, а в 1984/85 годах оранжерея была снесена и заменена новым зданием с залом Карла Роттмана.

