# Вилла Крель

Вилла Крель, расположенная в районе Хандшухсхайм в Гейдельберге, — это роскошное здание, построенное в 1911 году в качестве резиденции Людольфа фон Креля. В последующие годы здание использовалось для различных целей. С 1989 по 2012 год здесь размещался немецкий филиал Schiller International University. Вилла вместе с прилегающим парком включена в список культурных памятников как объект особого значения.

## История
Вилла, расположенная на углу улиц Бергштрассе и Хайнсбахвег, была построена в 1911 году по проекту архитектора Фридриха Остендорфа для профессора внутренней медицины Людольфа фон Креля (1861–1937) и его жены Елизаветы, родом из России. Семья Крель вела аристократичный образ жизни. Среди гостей дома бывал даже великий герцог Баденский Фридрих, для которого в вестибюле виллы была установлена личная заправочная станция.

С началом Первой мировой войны семья Крель столкнулась с экономическими трудностями, поэтому в 1919 году они переехали в домик в саду, а главное здание перешло во владение евангелической церкви, которая открыла в нем ученическое общежитие, названное Фридрихштрифтом в честь правящего великого герцога Фридриха. Общежитие служило жильем для приезжих протестантских учеников, проходивших обучение в Гейдельберге.

Во время Второй мировой войны вилла была конфискована и использовалась Люфтваффе как Институт воздушной авиации. В результате перестройки здания под лаборатории была сильно изменена его архитектурная структура. После окончания войны здание было захвачено американскими войсками и первоначально рассматривалось как возможное место для размещения правительства региона Средний Рейн-Саар. Однако после того как французская оккупационная зона расширилась до самого Рейна, необходимость в этом отпала, и в здании была создана комиссия по денацификации, занимавшаяся очисткой Гейдельберга и его окрестностей от нацистского влияния.

После завершения работы комиссии вилла снова вернулась в собственность евангелической церкви, которая возобновила деятельность Фридрихштрифта, пока общежитие не было перемещено в Ляймен. В 1989 году здание было продано Schiller International University, которая использовала его в качестве своего немецкого кампуса до 2012 года. После реставрации в 2012 году в вилле разместились Европейский учебный центр (ESC) и языковая школа iH Heidelberg/Collegium Palatinum. В 2021 году было объявлено о закрытии этих учреждений и о планах по реконструкции виллы под жилые квартиры.