# Bismarcksäule

## Ein deutschlandweites Zeichen der Erinnerung

*Der Bismarckturm ist ein beliebtes Ausflugsziel oberhalb des Philosophenweges. Doch was er bedeutet, wissen die wenigsten Besucher.*

Auf dem Philosophenweg gehen jedes Jahr Tausende Menschen spazieren, Heidelberger und Gäste gleichermaßen. Mit seinen Gärten, Bänken und beeindruckenden Ausblicken auf die Stadt, das Schloss und den Königstuhl ist er eine der Hauptattraktionen der Stadt. Von hier ist es nur ein kurzer Weg zur Bismarcksäule, die viele Wanderer ebenfalls besuchen. Seit mehr als 100 Jahren steht sie am Südhang des Heiligenbergs. Und so manch einer fragt sich: Warum eigentlich?

Mit ihrer Bismarcksäule standen die Heidelberger Anfang des 20. Jahrhunderts nicht allein da - im Gegenteil. Noch zu Lebzeiten Otto von Bismarcks (1815-1898), preußischer Ministerpräsident ab 1862 und Reichskanzler von 1871 bis 1890, aber erst recht nach seinem Tod entstanden zur Erinnerung an ihn und seinen Mythos im ganzen Reich Denkmäler. Ein wahrhafter Kult brach aus. Und um diesen in geordnete Bahnen zu lenken, startete die Deutsche Studentenschaft noch in seinem Todesjahr einen Aufruf: „[...] so wollen wir unserem Bismarck zu Ehren auf allen Höhen unserer Heimat, von wo der Blick über die herrlichen deutschen Lande schweift, gewaltige granitene Feuerträger errichten. Überall soll als ein Sinnbild der Einheit das gleiche Zeichen entstehen von ragender Größe, aber einfach und prunklos in schlichter Form auf massivem Unterbau.

Es waren einheitliche Gedenkfeuer für Bismarcks Geburtstag am 1. April und für die Sommersonnwende am 21. Juni geplant. Die lodernden Flammen sollten verkünden, dass Bismarck und sein Werk nicht vergessen sind. Der junge Architekt Wilhelm Kreis (1873-1955) gewann den Wettbewerb um den besten Entwurf. Insgesamt 47 Bismarcktürme sind in den Folgejahren nach seinem Modell, das er „Götterdämmerung“ nannte, deutschlandweit entstanden - einer davon auf dem Heidelberger Heiligenberg. 

Daran, dass die Stadt am Neckar unbedingt eine Gedenkstätte für Bismarck brauchte, bestand für den damaligen Ersten Bürgermeister Ernst Friedrich Joseph Walz (1859-1941) und die Mitglieder eines eigens dafür gegründeten Komitees überhaupt kein Zweifel. „Wo könnte auch ein solches Wahrzeichen deutscher Größe und Stärke besser ausgerichtet werden, denn in einer Stadt, die als Hüterin derältesten deutschen Hochschule jederzeit lebendig eintrat für Deutschlands Größe, und in deren Mauern sich Musensohn und Bürger stets zusammengefunden in vorbildlicher Liebe und Treue zu dem größesten Deutschen“, schrieben sie in einem Aufruf an die Leserschaft in der Heidelberger Zeitung vom 3. Juni 1899. „Wo besser könnte die ragende Säule emporstreben, alsan den Abhängen des Odenwaldes, am Ausgange des lieblichen Neckarthales, das so oft der fremden Eroberer schwere Hand gefühlt zu den Zeiten deutscher Ohnmacht und Zerrissenheit, im Angesichte der schicksalskundigen Burg, hinausschauend in das gesegnete Land, das mächtig emporblüht unter eines deutschen Reiches Schutz.“

Drei Wochen später hatten die Heidelberger bereits 5.500 Mark für die Bismarcksäule gespendet. Doch die veranschlagten Baukosten für das Modell von Kreis beliefen sich auf 16.000 Mark. Also entschied sich der studentische Ausschuss im Herbst, ein Festspiel zu Gunsten des geplanten Denkmals zu veranstalten. An vier Abenden im Mai 1900 zeigten Studenten „lebende Bilder“ und sammelten 2.800 Euro für den Fonds ein - und ein Jahr später war die Spendenkasse mit 13.000 Mark gefüllt. Der Bau konnte beginnen.

Unter Baumeister Georg Busch entstand ab Juli 1902 ein 15 Meter hoher Aussichtsturm aus rotem Sandstein, der auf einem quadratischen Podest mit einer Seitenlänge von 6,75 Metern steht. Wie es der Entwurf der „Götterdämmerung“ vorsieht, ist das Bauwerk schlicht gehalten und besteht aus Dreiviertelsäulen an den Ecken. Der einzige Schmuck befindet sich an der Südseite der Säule und zeigt einen in Stein gehauenen Reichsadler, der die Schlange der Zwietracht bändigt. Oben auf dem Turm wurde eine 800 Kilo schwere Feuerschale aus Gusseisen angebracht. Um hier ein weithin sichtbares Feuer zu entfachen, bedurfte es etlichen Materials: Ein
Gemisch aus 100 Kilo Talg, 150 Kilo Garn, Flachs und Hanf, zwölf Kilo Pechkränzen und Pechfackeln sowie 80 Liter Erdöl waren jedesmal nötig, um eine Flammenhöhe von vier bis fünf Metern und eine Brenndauer von rund einer Stunde zu erreichen. Als man mit der Höhe der Flammen und deren Wirkung nicht mehr zufrieden war, stellteman in die Feuerschale ein vier Meter hohes Gestell, an dem Brennmaterial befestigt wurde. 19.600 Mark kostete der von Studenten und Bürgern finanzierte Bau letztendlich.

Am Montag, den 19. Januar 1903, fand die feierliche Einweihung statt, von der die Heidelberger Zeitung am Folgetag berichtete: „Um 5 Uhr stellte sich der studentische Fackelzug am Karlsplatz auf und zog dann durch die Hauptstraße über die Neue Brücke den Philosophenweg hinauf.“ Ihm dabei zuzusehen, wie er den Berg erklimmt, muss ein beeindruckendesSchauspiel gewesen sein: „Der Anblick war nicht nur neu, er war nach übereinstimmendem Urteil auch sehr schön“, ist in dem Beitrag weiter zu lesen. Und auch aus der Festrede des Bürgermeisters Walz geht das Pathos für das Vorhaben hervor: „Möge die Flamme, die heute in Erinnerung an den stolzesten Tag deutscher Geschichte zum erstenmale von der Säule sich zum Himmel erhebt, die Herzen Aller, die sie erschauen, mit emporreißen zu feuriger Begeisterung“, rief er der anwesenden Festgesellschaft auf dem Heiligenberg zu. „Möge der lodernde Brand auf der Bergeskuppe eine hehre Warnung für unsalle sein, die wir heute hier versammelt sind, und für alle, die nach uns kommen, immerdar treu festzuhalten an dem, was Bismarck für uns errungen.“

Bei dieser Errungenschaft handelte es sich um die Gründung des Deutschen Reichs im Zuge des Deutsch-Französischen Kriegs 1870/71. Es folgten zwei Weltkriege, die von diesem Deutschen Reich ausgingen. Umso bedeutungsvoller ist daher, was sechzig Jahre nach der Einweihung der Bismarcksäule geschah: „Am 22. Januar 1963 unterzeichnen der französische Staatspräsident Charles de Gaulle und Bundeskanzler Konrad Adenauer im Pariser Elysee-Palast den Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit. Der Vertrag wird zu einem der bedeutendsten Schritte auf dem Weg zur Aussöhnung der früheren ‚Erbfeinde’”, istin einer Veröffentlichung der Bundeszentrale für politische Bildung zu lesen.

Wer mehr als ein Jahrhundert später vor der Bismarcksäule steht, kann nur schwer nachvollziehen, mit welcher Begeisterung sie 1903 eingeweiht wurde. Wendet man aber der Blick und schaut zum Schloss hinüber, wird man auch an die Verwüstungen während des Dreißigjährigen Krieges und an den für Heidelberg ebenso katastrophalen Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688-1697) denken.

Die Säule erinnert noch heute zumindest mit ihrem Namen an Otto von Bismarck, selbst wenn nur wenige Wanderer die Motive kennen, denen sie ihre Entstehung verdankt. Besondere Beachtung verdient die Schlange der Zwietracht: Möge sie gebändigt und die Freundschaft erhalten bleiben.

*Heike Thissen*

## So geht’s zur Bismarcksäule:

Die Bismarcksäule steht oberhalb des Philosophenwegs, Philosophenweg 27. 