# Brunneninschrift

## Zeichen einer unerfüllten Liebe 

*Hans-Jürgen Fuchs lehnt am Brunnen in der Rathausstraße, den eine besondere Inschrift prägt.*

Rohrbach hat viel von seiner dörflichen Struktur ins 21. Jahrhundert gerettet, weil sein Stadtteilverein mit groBem Engagement die Besonderheiten des ehemals eigenständigen Dorfes pflegt. Deutlich wird das in der neu gestalteten Rathausstraße, in der die Rohrbacher an warmen Tagen draußen sitzen, ein Schwätzchen halten und dem Plätschern eines Wasserlaufs lauschen können. „Noch schöner wäre es, wenn hier der ursprüngliche Rohrbach entlangfließen würde“, findet Hans-Jürgen Fuchs, Vorsitzender des Stadtteilvereins, und lehnt sich an den Brunnen, aus dem das Wasser sprudelt. „Tatsächlich ist der richtige Bach aber komplett überbaut und das hier ist nur Leitungswasser.“ Und doch gibt es eine Besonderheit: Den Brunnen ziert die in Stein gehauene Inschrift In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad. Mein Liebste ist verschwunden, die dort gewohnet hat. 

„Das ist der Anfang von Joseph von Eichendorffs Gedicht In einem kühlen Grunde“, erklärt der Rohrbach-Kenner und kann anschaulich darstellen, warum es ausgerechnet hier angebracht ist: „Als Eichendorff in den Jahren 1807 und 1808 in Heidelberg Jura studierte, verbrachte er auch viel Zeit in Rohrbach. Hier in der Hauptstraße steht noch heute der Rote Ochsen, ein Gasthaus, in dem er oft anzutreffen war, und gegenüber das Elternhaus von Käthchen, in die er sich verliebte.“ Davon, dass diese Liebe nicht glücklich endete, handelt das Gedicht.

Es ist am Morgen des 17. Mai 1807, als Joseph von Eichendorff (1788-1857) zusammen mit seinem Bruder Wilhelm (1786-1849) in Heidelbergankommt. Er istüberwältigt von der Schönheit der Stadt und der Umgebung. „Endlich um 4 Uhr Morgens fuhren wir mit Hertzklopfen durch das schöne Triumphthor in Heidelberg ein, das eine über alle unsere Erwartung unbeschreiblich wunderschöne Lage hat. Enges blühendes Thal, in der Mitte der Neckar, rechts u. links hohe felsigte laubigte Berge“, hält er in seinem Tagebuch fest.

Sein Jurastudium verliert er in der Neckarstadt schon bald aus den Augen. Denn just in jenen Jahren erlebt die literarische Bewegung der Romantik in Heidelberg ihre Blütezeit. Die Schriftsteller Achim von Arnim (1781-1831) und Clemens von Bretano (1778-1842) sind in der Stadt, der Gymnasial- und Hochschullehrer und Publizist Joseph Görres (1776-1848) gesellt sich dazu. Zusammen gehen sie als Hauptvertreter der Heidelberger Romantik in die Literaturgeschichte ein und haben großen Einfluss auf das künstlerische Denken des 19-jährigen Eichendorff.

Außerdem verbringt er viel Zeit mit engen Freunden, die er zum Teil schon aus seiner Studienzeit in Halle kennt. Mit ihnen gründet er denliterarischen Kreis namens „Eleusinischer Bund“, in dem sie über Dichtung diskutieren und Theaterstücke einüben - und zwar im Rohrbacher Ochsen. Dem gegenüber steht das Geburts- und Elternhaus eines Mädchens namens Katharina Barbara Förster. Sie ist die Tochter des Rohrbacher Küfermeisters Johann Georg Förster und seiner Frau Maria Barbara und lebt seit 1807 im Hause ihres Bruders, des Bäckermeisters Johann Jakob Förster, dem sie im Haushalt hilft. Wie es der Zufall will, wohnen auch die EichendorffBrüder hier - und das Schicksal nimmt seinen Lauf, der sich dank Eichendorffs Tagebucheinträgen weitgehend nachvollziehen lässt. Wenn auch viele Details fehlen, wird deutlich, dass sich aus der anfänglichen Liebelei der beiden jungen Menschen bald eine tiefe Zuneigung entwickelt.

Am 7. Februar 1808 schreibt er beispielsweise davon, wie er bei einem Spaziergang nach Rohrbach Käthchen und ihren Bruder sieht. „Mein Nachrennen u. Einhohlen. Großer Wind. Trauer eines
fast gebrochenen Hertzens. Sich selbst bedauern. Ich allein im Ochsen. Trüber Tag. Die Laden dunkel zu. Rauschen des Baches draußen. Nach kurtzem Harren herzlich munterer Rükweg. Erzählungen von Schlesien. Abschied am Schießthore.” Die Beziehung zwischen der Katholikin und dem Lutheraner scheint von etlichen Aufs und Abs geprägt gewesen zu sein. Am 19. März schreibt er ihren Namen in den Schnee, zwei Tage später gibt es „große Händel wegen gemachter Entdeckungen“, auf die er aber nicht näher eingeht. Am 3. April schreibt er von einem schönen warmen Abend mit ihr, „umschlungen u. sehr lieb. Ander wohlbekannten Hecke am DBache langer herzlicher Abschied.“ Und dann enden seine Aufzeichnungen aus Rohrbach. Am 5. April verlassen die Brüder Eichendorff Heidelberg überstürzt, um nach Paris zu reisen. Joseph und Käthchen sehen sich danach nie wieder. 1813 fasst er seine Erlebnisse in einem Gedicht zusammen, das er mit dem Titel Lied unter seinem Pseudonym „Florens“ in der Anthologie Deutscher Dichterwald veröffentlichen lässt. Später nimmt er esin seinen Roman Ahnung und Gegenwart mit auf, der 1815 erscheint. Käthchen stirbt ledig im Alter von 48 Jahren in Heidelberg und wird am 1. August 1837 auf dem Friedhof der Peterskirche beigesetzt. 

*Auch am unteren Ende des Wasserlaufs findet sich ein Teil des Gedichts.*

Sie hat mir Treu’ versprochen / Gab mir ein Ring dabei / Sie hat die Treu’ gebrochen / Mein Ringlein sprang entzwei führt Eichendorff die Zeilen seines Gedichts weiter. „Er schreibt zwar, dass das Ringlein zerbrochen sei und sie ihn betrogen habe. Vielleicht war sie ihm aber auch einfach ein bisschen zu keck. Weil die entsprechenden Seiten in seinem Tagebuch fehlen, wird man wohl nie erfahren, was genau zwischen Eichendorff und dem Käthchen vorgefallen ist“, überlegt Hans-Jürgen Fuchs.

Dass Eichendorff sich in seinem Gedicht ausschließlich auf Rohrbach und seine Liaison mit Käthchen bezieht, ist aber eher unwahrscheinlich. Vielmehr hat er vermutlich Jugenderinnerungen aus Schlesien mit den Erlebnissen aus seinen Heidelberger Studententagen vermengt. „Hier gibt es eine Straße, die nach dem Kühlen Grund benannt ist, aber die hat ihren Namen erst bekommen, nachdem Eichendorff schon lange tot war. Aber es ist sehr wohl so, dass wir hier in Rohrbach starke Fallwinde haben, die auch im heißen Sommer für eine angenehme Kühle sorgen. Er kann also mit dem kühlen Grund durchaus das Tal zwischen Alt-Rohrbach und Boxberg gemeint haben“, erklärt der Vorsitzende des Stadtteilvereins. Auch mehrere Mühlen hat es im Ort gegeben, wovon eine, die Förstersmühle, Käthchens Onkel gehört hat.

Vermutlich hat sich Eichendorff mehrerer Erfahrungen und seiner dichterischen Freiheit bedient, als er die Zeilen über den kühlen Grund, das Mühlrad und das zerbrochene Ringlein schrieb. Das tut der Idylle in der Rathausstraße mit ihrem Wasserlauf und der Brunneninschrift jedoch keinen Abbruch.

*Heike Thissen*

## So geht’s zur Brunneninschrift:

Der Wasserlauf, an dessen Brunnen das Zitat aus Eichendorffs Gedicht angebracht ist, befindet sich in der Rathausstraße von Rohrbach. 