# Einschlaglöcher

## Nach dem Angriff notdürftig geflickt

Die Stadthalle am Neckarufer ist ein wunderschönes, auf den ersten Blick makelloses Gebäude. Vor allem im Sommer hebt sich bei strahlendem Sonnenschein der rote Sandstein in vielen verschiedenen Farbnuancen vom blauen Himmel ab. Doch von der Unteren Neckarstraße aus betrachtet sind helle und dunkle Flecken auf mehreren Steinquadern zu entdecken. „Hier wurde das Gebäude geflickt“, sagt Fritz Hartmann und fährt mit seiner Hand über einen der ganz unterschiedlich geformten Sprenkel. „Das sind alles kleine Einschlaglöcher, die die Splitter einer Fliegerbombe verursacht haben“, fügt er hinzu.

Die Flecken sind die Narben, die das Gebäude nach einem Fliegerangriff in der Nacht vom 29. auf den 30. Juli 1940 zurückbehalten hat. „Dieser erste Fliegerangriffauf die Stadt sollte die Stadthalle eigentlich treffen, aber die Bombe verfehlte das Haus“, sagt Fritz Hartmann. Das Gebäude musste zwar anschließend repariert werden, doch hielten sich die Schäden offenbar im Rahmen. Am 31. Juli schrieb ein Mitarbeiter des Kommunalamtes an den städtischen Oberrechtsrat Josef Amberger: „An der Ostseite sind sämtliche Fensterscheiben durch den Luftdruck und die Splitterwirkung zerbrochen. Auch die Fensterrahmen sind teilweise beschädigt worden.“ Er erwähnt auch die Einschlaglöcher in der Außenwand Richtung Untere Neckarstraße: „Durch die Splitterwirkung wurde die Hausteinfassade an mehreren Stellen leicht beschädigt. [...] Im Innern des Gebäudes sind nur geringfügige Beschädigungen festgestellt worden. Mit den Instandsetzungsarbeiten wurde bereits begonnen“, schließt der Bericht. Die Spuren davon sind der Stadthalle noch heute anzusehen.

„Die Stadthalle ist ein fester Bestandteil der Altstadt, ohne sie würde hier etwas fehlen“, sagt Fritz Hartmann. Die Einschlaglöcher sind ein Hinweis darauf, dass Heidelberg im Zweiten Weltkrieg von den Alliierten nicht komplett verschont wurde, wie oft zu hören ist. Dass die Stadt aber doch recht glimpflich davonkam, sei der fehlenden militärischen Bedeutung zu verdanken gewesen - und der Sympathie der Amerikaner für die Neckarstadt, die diese schon zu Kriegszeiten als späteres Hauptquartier auserkoren hätten, heißtes.
Und trotzdem mussten auch die Menschen in Heidelberg durchaus mit Luftangriffen rechnen, wie der Bombenabwurf im Juli 1940 zeigt. In demselben Jahr folgten noch einige weitere, teilweise kamen dabei auch Menschen ums Leben. Flugalarm war ab Februar 1945 auch in den Straßen Heidelbergs regelmäßig zu hören und die anschließenden Angriff blieben nicht aus.

Tatsächlich war es wohl so etwas wie eine glückliche Fügung, die Heidelberg vor der Zerstörung bewahrte. Wie es dazu kam, hat der Walldorfer Militärexperte Karl Heinz Kleine im Rahmen der Serie Meine Stadt 1945 der Rhein-Neckar-Zeitungerklärt: Demnach gibt es einen Kampfauftrag vom 1. März 1945, der die anstehende Bombardierung des Bruchsaler Verschiebebahnhofs vorsieht. Für den Fall, dass dies nicht möglich sei, sollten als Ersatzziel Heidelberg oder Donaueschingen angeflogen werden. Das Dokument mit der Nummer 327 befiehlt der 303. Amerikanischen Bombergruppe, dass Bruchsal mit 39 Kampfbombern angegriffen und mit Vernichtungsmaterial verschiedenster Art beschossen werden sollte. „In dem bis ins kleinste Detail ausgearbeiteten Tagesbefehl ist auch vermerkt, dass im Fall schlechter Sichtbedingungen die Städte Heidelberg oder Donaueschingen als Ersatzziel anzufliegen und zu bombardieren seien“, schreibt Autor Robert Brenner. Acht Stunden und 27 Minuten hätte der Kampfauftrag dauern sollen, der an die viermotorigen Kampfbomber und ihre 92 begleitenden MustangJäger erging, die von England aus Kurs auf Bruchsal nahmen.

Karl Heinz Kleine hat recherchiert, dass das Wetter an jenem 1. März eigentlich eher ungeeignet für einen Angriff auf die Stadt nordöstlich von Karlsruhe war. Die Wolkendecke hing zu tief, als dass ein gezieltes Abwerfen der Munition möglich gewesen wäre. „Als der Führungsbomber Bruchsal schließlich erreichte, war es vollkommen bewölkt, doch plötzlich öffnete sich im Norden die Wolkendeckefüretwa 15 Sekunden. Ein Zeitraum, der letztendlich ausreichte, um Bruchsal in Schutt und Asche zu legen - rund 1000 Menschen wurden unter den Trümmern begraben“, hat der Militärexperte der Rhein-Neckar-Zeitung berichtet. Die Katastrophe für Bruchsal, bei der 90 Prozent der Innenstadt zerstört wurden, bedeutete Glück für Heidelberg. Verglichen damit sind die noch heute sichtbaren Narben an der Stadthalle tatsächlich ein kleines Übel.

*Heike Thissen*

## So geht’s zu den Einschlaglöchern:

Die geflickten Einschlaglöcher der Fliegerbombensplitter in der Außenfassade der Stadthalle sind besonders gut in der Unteren Neckarstraße zu sehen, und zwar rechts neben dem Seiteneingang. 