# Eisenhacken

## Die Straße war einfach zu eng

*Straßenbahnrosetten wie diese finden sich in Heidelberg an vielen Gebäuden.*

Hufgeklapper auf den Pflastersteinen. Lautes Quietschen in den Kurven: Beides war lange Zeit in der Heidelberger Hauptstraße allgegenwärtig - als die Straßenbahn hier noch verkehrte. „Das kann man sich gar nicht mehr vorstellen, die Straße ist ja ohnehin ziemlich eng“, staunt Stadtkennerin Isabel Ritter-Göhringer. „Wenn hier nun auch noch die Straßenbahn hindurchfuhr, war das teilweise schon sehr gedrängt.“ Faszinierend findet sie, dass die Straßenbahn Spuren hinterlassen hat: „Die ehemaligen Gleisbetten hat man zum Beispiel am Marktplatz mit einer helleren Pflasterung versehen. Und an vielen Häusern hängen noch eiserne Rosetten, manche mit Haken. Von ihnen wurden die Oberleitungen für die Straßenbahn gehalten.“ Das war freilich erst so, nachdem aus der Pferde- eine elektrische Bahn geworden war.

Die Idee einer Pferdebahn hielt 1871 in Heidelberg Einzug. Doch es blieb zunächst nur bei der Idee: Als ein gewisser Gabriel Graf Diodati und zwei Mitstreiter beim Gemeinderat ein „billiges, bequemes und zeitsparendes Transportmittel“ beantragten, waren die Räte ganz und gar nicht begeistert. Immer wieder wurden in den Folgejahren Konzessionen beantragt, immer wieder wurden sie abgelehnt, nicht zuletzt, weil die in der Hauptstraße ansässigen Geschäftsleute sich massiv sträubten - sie fürchteten, eine solche Bahn könne sie behindern und deren Zugtiere obendrein noch ihre stinkenden Pferdeäpfel vor ihren Geschäften hinterlassen.

Noch zwölf Jahre - bis März 1883 - sollte es dauern, bis die Konzession für eine Pferdebahn unter strengen Auflagen erteilt wurde, zwei Jahre später ging dann die Heidelberger Straßen- und Bergbahn-Gesellschaft Leferenz und Co. an den Start. Philipp (1845-1930) und Johannes Leferenz ( gest. 1895) fackelten nicht lange, son- dern begannen umgehend mit den Bauarbeiten. Und schon zwei Monate später war regelmäßig zwischen dem Hauptbahnhof und dem Marktplatz Hufgeklapper zu hören, wenn die Pferde die Fahrgäste der Bahn transportierten. Auch dem Ingenieur Charles de Feral kommt eine wichtige Rolle zu. Dem Buch Straßenbahnen in Heidelberg ist zu entnehmen, dass sich „diese Urväter der Heidelberger Straßenbahn- und Bergbahn“ bald zusammentaten. Und sie hatten Erfolg: Am 13. Mai 1885 fand die erste offizielle Fahrt zwischen Hauptbahnhof und Marktplatz statt und die Heidelberger Zeitung berichtete: „Die Fahrt ging glatt von statten, abgesehen von einer bei der Rückfahrt eintretenden Entgleisung eines Waggons, die aber im Augenblick behoben war und kaum irgendeinen Aufenthalt verursacht hatte.  Das Netz wurde immer mehr erweitert, zum 31. Mai 1885 konnte man schon bis zum Karlstor fahren, „zwischen 6.40 Uhr und 21.18 Uhr kam nun alle sechs Minuten eine Pferdebahn“, ist weiter nachzulesen. Auch die Händler konnten beruhigt werden: „In der engen Hauptstraße waren zwei Gleise verlegt, von denen aber vormittags nur das nördliche und nachmittags nur das südliche Gleis befahren wurde. Mit dieser Lösung umfuhr die Straßenbahn geschickt die Bedenken der Anlieger. Die befürchteten Schäden und Störungen blieben aus.“ Also wurde die Bahn immer weiter ausgebaut.

Im Sommer 1886 fuhr die Pferdebahn auf einer 3,7 Kilometer langen Strecke, 31 Pferde und 24 Mitarbeiter waren dafür zuständig, die nun von ihrer Pferdebahn begeisterten Heidelberger von A nach B zu bringen. 1890 wurde dann auch die Bergbahn eröffnet, der Betrieb boomte. „Deshalb hat man 1895 überlegt, die Pferdebahn durch eine Straßenbahn zu ersetzen“, schildert Ritter-Göhringer den Beginn der weiteren Entwicklung. „Aber wie schon bei der Konzession für die Pferdebahn gab es auch hier so viele Diskussionen, dass es noch lange dauerte, bis es so weit war.“ Die Elektrifizierung war aber nötig - auch aus anderem Grund: „Es lief nicht immer so rund mit der Straßenbahn“, erklärt die Gästeführerin. „Da hat man in Heidelberg sogar ein Lied drauf gedichtet, das ging so: ‚Der eine Schimmel zieht nicht / der andere, der ist lahm / der Kondukteur ist bücklich, / der Kutscher, der ist scheel / und alle fünf Minuten / bleibt die Trambahn steh’n.“

Als sie dann wirklich kam, gestaltete sich die Elektrifizierung als eine Art Wettrennen zwischen zwei Straßenbahngesellschaften: „Die Stadt Heidelberg genehmigte am 10. Oktober 1898 die Stromzuführung über eine elektrische Fahrleitung als am besten geeignetes System [..]“, ist im Buch über die Straßenbahnen zu lesen. „Da die geplante Verlegung des Hauptbahnhofes die Bedeutung der Straßenbahn erheblich zu steigern versprach, erwarb die Stadt Heidelberg am 28. Februar 1901 drei Viertel der HSB-Aktien: Seit 1887 firmierte die Straßenbahn als Heidelberger Straßen- und BergbahnAG, kurz HSB.“ Dahinter stand das Ziel, die „volle Beherrschung des Unternehmens für alle Zukunft zu gewährleisten“, so die Vorlage für die entscheidende Stadtratssitzung vom 18. Februar 1901. „Zu diesem Zeitpunkt aber baute ein anderes Unternehmen bereits an einer elektrischen Vorortbahn von Heidelberg nach Wiesloch.“ 

Am 23. Juli 1901 aber war es so weit und die Straßenbahn fuhr zunächst zwischen Wiesloch und dem Friedhof in Heidelberg. Und am 21. Oktober konnten die Wieslocher sogar bis zum Hauptbahnhof fahren!

Im März 1902 begann die HSB mit dem Bau der elektrischen Straßenbahn, zu dem es auch gehörte, in Hauswänden Haken zu installieren, an denen die Oberleitungen befestigt wurden. Die Fahrgäste mussten nicht mehr lange warten, bis sie die elektrische Straßenbahn auch nutzen konnten: Sie verkehrte bereits wenige Wochen später zwischen dem Friedhof und dem Hauptbahnhof. Auf den restlichen Strecken mussten die Pferde aber noch ihren Dienst tun, sie konnten sich erst ab Oktober in ihre Ställe zurückziehen. Am letzten Tagdurften siedannabernoch Wägen ziehen, die zum Abschied über und über mit Blumen geschmückt waren. Und am 7. Oktober 1902 berichtete die Zeitung über das Ende der Pferdebahn und deren Zugtiere: „Sang- und klanglos mussten sie heute der rastlos vordringenden Kraft unseres Zeitalters, der Elektrizität, weichen. Stolz wie ein Spanier und mit Fähnchen geschmückt gleitet seit heute Morgen die Elektrische durch die Hauptstrasse.“ Aber auch jetzt fuhr die Straßenbahn, die im Sechs-Minuten-Takt verkehrte, wochentags eher ein- als zweigleisig: Morgens auf dem nördlichen und mittags auf dem südlichen Gleis - der Enge wegen. Sonn- und Feiertags fuhr sie zweigleisig und im Vier-Minuten-Takt. „In den Sommermonaten wurden an solchen Tagen sogar die alten offenen Pferdewagen angeboten, um dem Ansturm zu genügen“, ist in dem Straßenbahn-Buch nachzulesen. Die Pferde hatten also noch nicht zur Gänze ausgedient.

Bis zum Ersten Weltkrieg wurden die Strecken immer weiter aus gebaut, während des Krieges galt ein Kriegsfahrplan und die HSB hatte große Schwierigkeiten, ausreichend Mitarbeiter zu finden: Gleich nach Kriegsbeginn war das Personal der HSB um mehr als die Hälfte reduziert, und es sollten noch mehr Männer einberufen werden. Und so geschah auch in Heidelberg, was in ganz Deutschland Realität wurde: Frauen wurden eingestellt, zunächst nur als Schaffnerinnen, dann aber auch am Steuer. Im dritten Kriegsjahr, 1917, musste der Fahrplan weiter reduziert werden.

Doch ein Jahr nachdem in Deutschland wieder Frieden eingekehrt war, kam der Boom: 16,7 Millionen Menschen fuhren 1919 mit der Straßenbahn, etwa doppelt so viele wie im Vorjahr. Und das trotz andauernder Kohleknappheit und nach wie vor eigeschränktem Fahrplan. Aber der Boom hielt nicht lange an: Die Inflation in den 1920er-Jahren ging natürlich auch an der Straßenbahn nicht spurlos vorbei, von November 1923 bis Januar 1924 musste sie sogar ihren Betrieb einstellen. Dann jedoch ging es wieder bergauf, und im Herbst 1925 verkehrte die Straßenbahn wieder genauso oft wie vor dem Krieg. Es folgten Erweiterungen, zum Beispiel nach Wieblingen und nach Schwetzingen, zeitweise, zwischen 1930 und 1931, gab es auch einen Verkehr im Sieben-Minuten-Takt nach Rohrbach. Im Jahr 1928 fuhr die Straßenbahn auf den Stadtlinien im Sechs-Minuten- und auf der Hauptstraße sogar im Vier-Minuten-Takt.

Im Zweiten Weltkrieg stand die HSB vor dem gleichen Problem wie im Ersten: Personalmangel. Und das, obwohl unmittelbar nach Kriegsausbruch wieder Schaffnerinnen eingestellt wurden. Zwar nutzten während des Krieges besonders viele Menschen die Straßenbahn, dennoch musste, je länger der Krieg dauerte, der Verkehr eingeschränkt werden - es gab einfach zu wenig Material, das man unter anderem für dringend notwendige Reparaturen benötigt hätte. Als die Amerikaner am 29. März 1945 einmarschierten und die Neckarbrücken gesprengt wurden, konnten vorerst keine Straßenbahnen mehr verkehren - doch die Heidelberger ließen sich nicht unterkriegen: Schon sechs Wochen später gab es einen notdürftigen Straßenbahnverkehr, und im Herbst fuhren bis auf eine (die zur chirurgischen Klinik) die Straßenbahnen auf allen Linien wieder. 

Es war wie überall: In der Mitte des letzten Jahrhunderts konnten sich immer mehr Menschen ein Auto leisten, was die öffentlichen Verkehrsmittel weniger attraktiv werden ließ. „Immer mehr Linien wurden stillgelegt und durch Omnibusse ersetzt“, sagt Isabel Ritter-Göhringer. Eine Finanzkrise der HSB tat ein Übriges. „Ganz verzichten wollten die Heidelberger auf ihre Straßenbahn aber nicht, sie fährt ja noch heute und wird gut genutzt“, bemerkt die Gästeführerin.,Aus der Hauptstraße ist sie allerdings verschwunden, man wollte eine Fußgängerzone ohne Straßenbahnverkehr, das war im Jahr 1976. Wenn man zum Rathaus will, muss man nun mit Bussen außen um die Innenstadt herumfahren.“ Isabel RitterGöhringer ist mit der neuen Lösung aber ganz und gar einverstanden: „Wenn ich mir vorstelle, dass in diesen engen Straßen auch noch eine Straßenbahn unterwegs ist, wird mir ganz anders.“

Auch wenn sie verschwunden ist: Vergessen ist die Straßenbahn in der Hauptstraße janicht. Dafür, siein Erinnerung zu behalten, sorgen die prominent aufgepflasterten Gleisbetten. Und die Rosetten an den Häusern künden stumm von den Zeiten, als die Fußgänger sich die Hauptstraße noch mit der Straßenbahn teilen mussten.

*Eva-Maria Bast*

## So geht’s zum Eisenhaken:

Straßenbahnrosetten sind in der Hauptstraße an mehreren Häusern zu entdecken. Die ehemaligen Gleisbetten kann man anhand der andersfarbigen Pflasterung erkennen - zum Beispiel vor dem Hotel Ritter. 