# Grabstein

## Reise zur Messe endet tödlich.

Die Räuber ducken sich tiefer in den Straßengraben. Es ist der 1. Mai 1811, stockdunkel, kurz nach Mitternacht. Auf der Bergstraße naht eine Kutsche. Die Männer nicken sich zu, dann springt einer, der sich Hölzerlips nennt, auf die Straße und stoppt die Kutsche. Seine Kumpanen folgen, schlagen den Kutscher mit Stöcken von seinem Bock und zwingen ihn dazu, die Pferde festzuhalten. Derweil dreschen sie weiter auf das Fahrzeug ein - der Tumult weckt die schlafenden Reisenden Hans Jacob Rieter (1766-1811), Mitglied der bedeutenden Kaufmannsfamilie Rieter in Winterthur, und dessen Begleiter Rudolf Hanart. Die beiden sind auf dem Weg von der Frankfurter Messe zurück in die heimische Schweiz. Ängstlich verlassen sie die Kutsche, nur um draußen von den Räubern niedergeknüppelt zu werden. Beide verlieren das Bewusstsein, doch Rieter kommt schnell wieder zu sich und wird deshalb von einem Bandenmitglied, dem Langen Andres, weiter verprügelt. Der sechsfache Vater steht Todesängste aus. Alles, alles werde er den Räubern geben, wenn sie ihn nur am Leben lassen, beteuert er und greift nach dem Knüppel, mit dem der Lange Andres ihn verprügeln will. Das bringt den Räuber vollkommen in Rage. Er zückt seine Pistole und drischt mit dem Kolben so lange auf sein Opfer ein, bis Rieter schwer verletzt zusammenbricht.

Die Angreifer fliehen mit den erbeuteten Schätzen. Ein Postreiter, der in der Nähe unterwegs ist, hört die Hilferufe und alarmiert den Schultheißen Georg Anton Wiegand in Hemsbach. Der trommelt eine Gruppe von Reitern zusammen, und gemeinsam galoppieren sie in den Wald, um den Überfallenen Hilfe zu leisten. Die Schwerverletzten werden ins nahegelegene Hemsbach gebracht. Rieter bittet darum, man möge ihn nach Heidelberg transportieren, wo er ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen wolle. Doch es ist zu spät. Hans Jacob Rieter schließt am Sonntag, den 5. Mai, für immer seine Augen. Er wird in der Peterskirche beigesetzt. Sein Sohn, der herbeigeeilt ist, um ihn zu pflegen, kann nur noch zu seiner Beerdigung gehen.

Vergessen wird man Hans Jacob Rieter indes nie: Sein Grabstein steht auf dem Alten Friedhof der Peterskirche, sein Schicksal ist in den Stein eingemeißelt: “Dem ehrbaren Handelsmanne Hans Jacob Rieter von Winterthur in der Schweitz, er starb am 5. Mai 1811 an seinen Wunden von Räuber Hand geschlagen, tief betrauert von allen die ihn kannten.”

Der Heidelberger Heiner Grombein hat den Grabstein schon oft besucht und sich viel mit der Geschichte des Ermordeten und auch mit der der Räuberbande beschäftigt. “Der Raubmord hat für einen riesigen Skandal gesorgt”, sagt er, “zumal es sich bei Rieter um einen Handelsmann aus dem Ausland handelte.” Heidelbergs damaliger Stadtdirektor Ludwig Pfister habe nichts unversucht gelassen, um die Räuberbande zu schnappen - und er hatte Erfolg. “Fast alle Bandenmitglieder wurden erwischt”, hat Grombein recherchiert. “Am 2. Juni 1812 wurden vor dem badischen Oberhofgericht Todesurteile gesprochen und am 31. Juli 1812 vollstreckt.” Diese Todesstrafen wurden allerdings nicht mehr, wie in früheren Zeiten üblich, auf dem Marktplatz, sondern vor der westlichen Stadtmauer vollzogen.

Zu den Verurteilten gehörten Georg Philipp Lang, der auf den Spitznamen Hölzerlips hörte, und Philipp Friedrich Schütz, genannt Mannefriedrich, sowie Veit Krämer und Krämer Mathes, sie wurden vom Scharfrichter mit dem Schwert enthauptet. Andreas Petry und Sebastian Lutz wurden aufgrund ihrer Jugend zu lebenslänglicher Haft verurteilt und 1830 beziehungsweise 1831 in die Freiheit entlassen. Andreas Frank alias Langer Andres allerdings, konnte fliehen und wurde nie gefasst, auch seine Identität blieb ungeklärt. 

Ausgerechnet der Mann, der den Mord begangen hatte, kam also ungeschoren davon und mit den Jahren und Jahrzehnten geriet die Geschichte in Vergessenheit. Zumindest weitgehend - denn auf der Rückseite der Peterskirche steht ja zumindest ihre Kurzfassung noch geschrieben. Und zwar in Stein gemeißelt!

## So geht's zum Grabstein: 

Er steht auf der Südseite der Peterskirche, Plöck 70.
