# Grabmal

## Die große Frau an seiner Seite

*Pfarrer Dr. Vincenzo Petracca kennt das Geheimnis dieses Grabmals und zeigt mit den Händen, worum es geht: einen Größenunterschied.*

Der Künstler hat sich viel Mühe gegeben, um den unangenehmen Umstand zu vertuschen. Und sie hat sich ausgezahlt. Denn man muss das Grabmal von König Ruprecht II. (1352-1410) und seiner Frau Elisabeth von Hohenzollern-Nürnberg (1358-1411) in der Heiliggeistkirche schon sehr genau ansehen, um es zu bemerken: Der Steinmetz hat offenbar alles darangesetzt, um es so aussehen zu lassen, als sei der König gleich groß wie seine Frau. Dabei war er in Wirklichkeit deutlich kleiner als sie. „Das geht natürlich nicht, dass ein mächtiger Mann wie der König von seiner Frau überragt wird“, sagt Pfarrer Dr. Vincenzo Petracca schmunzelnd. „Wie sie das im Alltag geregelt haben, ist mir nicht bekannt, und man weiß auch nichts darüber, ob sich das irgendwie auf ihre Ehe ausgewirkt hat.“

In der Kunst ließ sich der unvorteilhafte Größenunterschied des Paares allerdings ganz gut vertuschen. Auf dem Grabmal wirken die Figuren gleich groß, erst bei eingehender Betrachtung bemerkt man einen winzigen Unterschied oder auch Verschiebungen in den Proportionen - an Details wie der Höhe der Kronen, der Länge der Gewänder und auch dem Umstand, dass der Löwe, auf dem Ruprecht steht, deutlich größer ist als der Hund, der unter ihren Füßen ruht. Die Darstellung der beiden Tiere macht aber nicht stutzig, sie ist sehr häufig auf mittelalterlichen Epitaphien zu finden. Immer steht der Mann aufeinem Löwen, der die Stärke, und die Frau aufeinem Hund, der die Treue symbolisiert. Praktisch für Ruprecht III., dass der Löwe von Haus aus meist deutlich größer ist als der Hund. Auf dem Grabmal wird die Macht des Königs obendrein noch durch die Reichsinsignien dargestellt, die er in seinen Händen hält, während sie eine betende Haltung einnimmt. 

Betrachtet man verschiedene Gemälde des Königspaares, fällt auf, dass nicht nur der Steinmetz, der mit der Erstellung des Grab mals betraut war, ganz genau wusste, was er tat, sondern dass dies auch für die zeitgenössischen Porträtmaler galt: Auf mehreren Darstellungen ist Elisabeth mit geneigtem Kopf dargestellt, was sie deutlich kleiner wirken lässt und dazu führt, dass sie ihren Gatten eben nicht überragt.

Das folgt einer tiefen Logik mittelalterlicher Darstellungen, die auch immer den Rang einer Person berücksichtigen. Bei Abbildungen der „Heiligen Anna Selbdritt“ wird Anna, Marias Mutter,wesentlich größer gezeigt, Maria kleiner, sie befindet sich unter dem schützenden Mantel ihrer Mutter. Und das nicht deshalb, weil sie noch ein Mädchen wäre, sondern weil Anna die Schützende ist. Ähnlich ist es bei Altären, auf denen auch die Stifter zu sehen sind: Sie sind klein im Verhältnis zu den Heiligenfiguren.

Weil die Größe in einer Darstellung etwas mit dem Rang zu tun hat, kann also die Gattin eines Königs nicht größer dargestellt werden als dieser selbst. Da Elisabeth Ruprecht standesmäßig aber ebenbürtig war, ist eine Darstellung in gleicher Größe aus der Sicht des mittelalterlichen Kunstverständnisses korrekt. Und so sind sie ja im Grunde auf dem Grab dargestellt, in dem sie aber nicht wirklich bestattet sind. „Das ist das nächste Geheimnis“, sagt Vincenzo Petracca und freut sich. „Genau gesagt, weiß man gar nicht, wo sie bestattet sind - nur, dass ihre Gebeine irgendwo in den sieben Särgen unter dem Kirchenboden ruhen.“

*Durch ein paar Tricks des Steinmetzes wirken Ehemann und Ehefrau fast gleich groß.*

Damit hat es folgende Bewandtnis: Ursprünglich befand sich das Grab des Königspaars mitten im Chor unter dem Reichsadler. „Man findet in einer deutschen Kirche den Reichsadler nur, wenn dort ein König oder ein Kaiser bestattet liegt“, sagt der Pfarrer. „Im Mittelalter war rechts und links an den Seiten das Chorgestühl, in dem die Mönche saßen und beteten - sieben Mal am Tag - gewissermaßen über das Grab hinweg.“ Dadurch hätten der König und seine Frau im Grunde an den Gebeten teilgenommen. Später, berichtet der Pfarrer der Heiliggeistkirche, sei das Königsgrab in Vergessenheit geraten, undalsesim 19. Jahrhundert erstmals wieder geöffnet wurde, sei nicht bekannt gewesen, dass es sich um selbiges handelte. „1979 wurde dann eine richtige Denkmalsünde begangen“, erzählt er weiter. „In diesem Jahr wurde hier in der Kirche eine Heizungeingebaut und die Gebeine, die man fand, in Kartons zunächst auf den Dachboden gebracht und dann, sehr viel später, in sieben Zinnsärgen nachbestattet‘“ Und man fand viele Gebeine: „Diese Kirche, also der Chorraum, war bis 1720 die Grablege der Kurfürsten von der Pfalz, 54 Kurfürsten der Pfalz liegen hier begraben, mitsamt ihren Angehörigen“, erklärt der Geistliche.

Deshalb ruhen der König und die Königin also gar nicht in dem Grabmal, das ihres ist. Petracca kommentiert: „Aber sie liegen mit ihren Nachfahren in den Zinnsärgen und haben dort alle zusammen ihren Frieden.“ Und immerhin befinden sich die Gebeine des Königs nach wie vor in der Kirche, deren Chor er eigens hatte erweitern lassen. Doch das ist ein anderes Geheimnis, das wir bereits ab Seite 59 erzählt haben.

*Eva-Maria Bast*

## So geht’s zum Grabmal:

Es befindet sich in der Heiliggeistkirche am Übergang zwischen Chor und Langhaus auf der Nordseite. Die Heiliggeistkirche steht auf dem Marktplatz. 