# Hochwassermarke

## Ein Vulkanausbruch sorgt für Chaos.

Können Sie sich das vorstellen?", fragt Martin Blumröder. “Können Sie sich vorstellen, dass dieser Strich an der Hauswand Ecke Steingasse/Fischmarkt sich hier nicht befände, wenn im 18. Jahrhundert nicht in Island der Laki-Vulkan ausgebrochen wäre?” Die Geschichte fasziniere ihn immer wieder, sagt der Gästeführer und beginnt auch gleich, sie zu erzählen: 

In Island hatte es 1783 und 1784 mehrere Erdbeben gegeben, denen der Ausbruch des Laki-Vulkans folgte. Selbiger begann am 8. Juni 1783 und zog sich über einen sehr langen Zeitraum hin. Bis zum 7. Februar 1784 sollte es dauern, bis der Vulkan sich wieder beruhigte. Insgesamt waren es rund 130 Krater, aus denen basaltische Lava austrat. Am Pfingstsonntag, den 8. Juni 1783, ging es los, als Lavasäulen in die Luft schossen. 45 Tage lang floss Lava anstelle des Wassers durch ein Flussbett.

“Dieser Vulkanausbruch war für Island natürlich eine Katastrophe”, sagt Blumröder. Und nicht nur Island war davon betroffen, sondern ganz Europa. Durch die riesige Menge an Ascheteilchen, die in die Stratosphäre geschleudert wurden, verdunkelte sich der Himmel, es kamen kaum noch Sonnenstrahlen zur Erde durch. In der Folge wurde es merklich kühler auf dem europäischen Kontinent, was Ernteausfälle nach sich zog. Und das war noch nicht alles: Die Ausstöße des Vulkans waren hochgiftig, insgesamt stieß der Laki-Krater acht Millionen Tonnen Fluor aus. 

Bis nach Westeuropa drangen die giftigen Wolken, hier machten sich vor allem die rund 120 Millionen Tonnen Schwefeldioxid bemerkbar. Der giftige Nebel breitete sich über Paris, Prag und in Nordeuropa bis nach Bergen aus. Auch England hielt er in Atem – hier starben sogar Menschen, deren Lungen ihn nicht vertragen konnten. „In England und auch in Finnland ist die Asche regelrecht vom Himmel geregnet”, sagt Martin Blumröder. Da das Nachrichtenwesen aber längst nicht so gut ausgebaut war wie heute, war vielerorts unklar, woher all der Nebel und der unangenehme Staub kommen könnten.

Autor Christian Gottfried Donatius beschrieb das in seinem Oekonomische(n) Portefeuille zur Ausbreitung nützlicher Kenntnisse und Erfahrungen aus allen Theilen der Oekonomie so: “Der Nebel oder Heerrauch, womit die Luft vom zwanzigsten Junius bis zum achtzehnten Julius 1783 fast allenthalben angefüllet gewesen, hat verschiedene male einen unangenehmen und stinkenden Geruch gehabt.” Weiter berichtet er: “Der erste stinkende Nebel am gedachten 22. Junius des Morgens frühe verdunkelte die Luft sehr, und es empfanden nicht allein Menschen, welche sich in dieser Zeit in freyer Luft aufgehalten, einen zusammenziehenden Schmerz im Halse.” Auch die Pferde hätten augenscheinlich Probleme gehabt, und manch einer habe den Weltuntergang vorhergesehen.

Bis dahin hat das alles noch nicht viel mit dem Strich an der Hauswand in Heidelberg zu tun. Und diese hier geschilderte Geschichte spielt ja auch ein Jahr früher: Der Laki-Vulkan brach 1783 aus, der Strich ist aber auf 1784 datiert. “Trotzdem steht all das in unmittelbarem Zusammenhang miteinander", versichert Blumröder. Denn dadurch, dass so wenig Sonnenlicht und -wärme zur Erde durchkam, gab es einen extrem kalten Winter - dem, als sich das Klima wieder einigermaßen normalisiert hatte, eine enorme Schneeschmelze im Jahr 1784 folgte. Und diese führte vielerorts zu ungewöhnlich starkem Hochwasser.

Das machte sich auch in Heidelberg bemerkbar. “Zu dem Hochwasser kam noch ein grundsätzliches Problem, das wir hier in Heidelberg hatten”, sagt Blumröder. “Wir hatten damals insgesamt acht Holzbrücken, und immer, wenn zu viel Eis den Neckar herunterkam, blieb es an einer der Brücken hängen.” Den Massen, die im Februar 1784 den Neckar entlangflossen, konnten die hölzernen Brücken nicht standhalten, im Gegenteil, sie trugen in gewisser Weise zu dem Problem bei, denn das Eis blieb an den Pfeilern hängen: “Das Eis hat sich übereinander geschoben, sodass sich schließlich mehrere Meter stapelten. Eis und Holz haben sich verhakt und einen Staudamm gebildet.“ Das Militär habe den Eisberg zwar gesprengt, „aber dadurch ist dann wieder so viel Eis nachgekommen, dass sich der künstliche Staudamm gleich wieder gebildet hat“, schildert der Heidelberger die Problematik. Neckarabwärts konnte das Wasser also nicht fließen.

Irgendwo musste es aber hin, und so floss es in die Stadt, wo es rund 200 Häuser beschädigte, erst die Hauptstraße war überschwemmungssicher. „Es stieg immer höher – bis zu diesem Strich“, sagt Blumröder und stellt fest, dass er, wenn er damals an dieser Stelle gestanden hätte, vom Wasser bedeckt worden wäre. “Ich bin froh”, sagt er, “dass ich das nicht erleben musste.”

## So geht's zur Hochwassermarke: 

Sie befindet sich am Eckhaus Steingasse/Fischmarkt.
