# Hurenbrunnen

## Zunächst keine Spur von leichten Mädchen.

Diese Bezeichnung regt die Fantasie an, keine Frage. Wer im Heidelberger Stadtwald über den Namen Hurenbrunnen stolpert, fragt sich unweigerlich, was eine versteckte, bemooste Wasserstelle mit leichten Mädchen und dem horizontalen Gewerbe zu tun haben mag. “Erst einmal gar nichts”, sagt Arnold Schwaier und lacht. Der Schlierbacher kennt sich auf dem Heidelberger Hausberg Königstuhl hervorragend aus und hat das Brünnlein, das abseits der großen Wanderwege liegt und deshalb vielen verborgen bleibt, schon viele Male besucht.

“Der Hurenbrunnen hieß früher auch Hurnbrunnen oder Hurrenbronnen. Ab 1744 sind diese Namen überliefert. Und sie alle haben ihren Ursprung darin, dass die Gegend hier ziemlich sumpfig und schlammig war. Denn nichts anderes bedeutet das mittel-hochdeutsche Wort hor”, erklärt der passionierte Heimatforscher. Dass inmitten des heutigen Stadtwaldes früher einmal mehr als nur ein steinernes Wasserbecken mit kurzem Wasserlauf gestanden hat, darauf verweisen die historischen Quellen: Es sei eine “Quell und [...] bronnen stub [...] an dem gegen Wolffs bronnen [...] ziehenden fuß pfadt auff der Viehe Waydt”, zitiert Herbert Derwein in seinem Standardwerk über Heidelberger Straßen- und Flurnamen einen Hinweis aus dem Jahr 1772. “Das mit der Brunnenstube kann ich mir gut vorstellen”, greift Arnold Schwaier den Gedanken auf. “Ich habe östlich der Quelleinfassung eine kleine Mauer entdeckt, die ein Teil von ihr gewesen sein könnte.”

Viel mehr als die Frage nach der Brunnenstube interessiert den Schlierbacher jedoch, was mit dem Hurenbrunnen zu Beginn des Dreißigjährigen Kriegs (1618-1648) war, als Heidelberg 1622 von den bayerischen Truppen des Generalleutnants Johann t'Serclaes Tilly (1559-1632) belagert wurde. “Auf Plänen aus diesem Jahr ist zu erkennen, dass der Hurenbrunnen sich an der äußersten südöstlichen Verteidigungslinie des Schlosses und Heidelbergs oberhalb der sogenannten Hangriegelwälle und der Befestigungen des Fasanengartens befand. Es würde mich also wundern, wenn es hier nicht irgendeine Form einer Befestigung gegeben hätte”, überlegt Schwaier. Dann könne es mit dem Begriff Hurenbrunnen durchaus mehr auf sich haben als nur den morastigen Untergrund. “Wenn hier oben Soldaten unter Belagerung stationiert waren, kann ich mir gut vorstellen, dass sie hier auch die ein oder andere Dirne empfangen haben”, sagt er augenzwinkernd.

Ein lauschiges Plätzchen ist der Hurenbrunnen allemal. “Nach seiner langjährigen Tätigkeit als Revierförster im Schlierbacher Stadtwaldteil hat Gerd Klumb ihn gestaltet”, erzählt Schwaier über die Entstehung des Brunnens. Wer dem Plätschern des Wassers lauschen will, muss der Biersiedersteige den Rücken kehren und über einen kurzen Pfad mit bemooster Treppe zum Brunnen hinabsteigen. Morastig ist der Untergrund bei entsprechenden Witterungsverhältnissen auch heute noch. Der Name Hurenbrunnen passt also nach wie vor hervorragend.

## So geht's zum Hurenbrunnen: 

Der steile Abstieg zum Hurenbrunnen zweigt nach rund einem Kilometer links von dem Wanderweg ab, der in der ersten Spitzkehre des Molkenkurweges beginnt.
