# Initialen

## In Heidelberg war er beliebt 

*Die Initialen am Rathausbalkon stehen für einen beliebten Kurfürsten.*

"Hier", sagt Gästeführerin Isabel Ritter-Göhringer, „läuft jeder, aber wirklich jeder dran - oder besser drunter - vorbei.“ Kein Wunder: Wer ins Rathaus will, hat meistens zu tun, entweder muss er arbeiten oder irgendwelche Behördengänge erledigen. Da kann man die goldenen Initialen am Balkon, bekrönt von einem Kurfürstenhut, schon mal übersehen. Und wenn man dann noch im Sommer unterwegs ist, hat man ohnehin kaum eine Chance, sie auszumachen, denn in dieser Jahreszeit ist der Balkon mit Blumen geschmückt, die am Gitter entlangranken und die Initialen verbergen. „Doch selbst wenn man sie entdecken würde, könnte man sich wohl kaum einen Reim auf sie machen‘, sagt Isabel Ritter-Göhringer. „Wer würde schon darüber nachdenken, was ein Cundein Tam Balkon des Rathauses zu suchen haben?“

Die Gästeführerin hingegen weiß es ganz genau: „Das sind die Initialen unseres letzten Kurfürsten, Carl Theodor“, erklärt sie. Und deshalb haben die Initialen am Balkon durchaus eine Bedeutung: „Mit Carl Theodor ging die kurfürstliche Zeit für Heidelberg zu Ende.“ Carl Theodor (1724-1799) galt nicht nur als intellektuell und tolerant, sondern auch als Förderer der Kunst und der Wissenschaft. Er war Pfalzgraf und Kurfürst von der Pfalz und residierte in Mannheim, das er zu großer wirtschaftlicher und kultureller Blüte führte. „In Mannheim, Heidelberg und der gesamten Kurpfalz war er sehr beliebt“, schildert Ritter-Göhringer den Anklang, den er in heimischen Gefilden fand.

Die Liste seiner Verdienste ist lang: Er sorgte dafür, dass die Universität allen christlichen Konfessionen offenstehen soll, und als am 16. November 1773 die Aufhebung des Jesuitenordens in Heidelberg verkündet wurde, gestattete er ehemaligen Jesuiten, weiterhin in der Pfalz zu bleiben. Carl Theodor schaffte die Folter ab, gründete die kurpfälzische „Deutsche Gesellschaft zur Förderung der deutschen Sprache“, der unter anderem auch die Dichter Wieland, Klopstock, Lessing und Schiller angehörten, und auch für die Wirtschaft machte er sich stark: „Er ließ zum Beispiel Maulbeerbäume pflanzen und trug so zur Förderung der Seidenraupenzucht bei“, erzählt die Heidelbergerin. 1777 erließ er das Privilegium der Maulbeer-Plantagen-Gesellschaft und damit verbundenen Seiden-Zucht- und Seiden-Strümpf-Fabricke. Auch das berühmte große, 221.726 Liter fassende Fass im Heidelberger Schloss geht auf ihn zurück: Er hatte den Bau veranlasst. Carl Theodor machte sich für seine geliebte Kurpfalz stark, man kann wohl mit Fugund Recht behaupten, dass er ihr nicht nur zur Blüte verhalf, sondern selbst regelrecht blühte inmitten seiner Heimat, die erliebte, undinmitten von Untertanen, die ihn liebten. Doch dann ereignete sich etwas, das sein Leben und auch das der Kurpfälzer und nicht zuletzt der Münchner dramatisch ändern sollte: Als 1777 mit Maximilian III. Joseph (1727-1777) der letzte bayerische Wittelsbacher starb, fiel Bayern, einem wittelsbachischen Hausvertrag gemäß, an Carl Theodor. Und er musste, so sah es der Vertrag vor, fortan in München residieren - will heißen: seine geliebte Kurpfalz verlassen.

*An dieser geheimnisvollen Tür gehen viele achtlos vorbei.*

Carl Theodor war nun Herrscher über die Kurpfalz, PfalzSulzbach, Pfalz-Neuburg, die niederrheinischen Herzogtümer Berg und Jülich, über die Markgrafschaft Bergen op Zoom in den
Niederlanden - und Kurfürst von Bayern. Doch in der bayerischen Landeshauptstadt München war er äußerst unbeliebt, denn er lebte, so könnte man sagen, mitten in der Stadt in einem Exil, umgab sich mit den Menschen aus der Pfalz, die ihm gefolgt waren, hatte wenig Kontakt zu den Münchnern und zeigte wenig Interesse an ihnen. Er war Kurpfälzer durch und durch, dort war seine Heimat, dort war sein Volk, das er liebte und dem er sich verbunden fühlte. Vielleicht fehlte ihm auch einfach die Gelegenheit, sich auf seine neuen Untertanen einzulassen, denn schon kurz nach seinem Regierungsantritt war er in außenpolitischer Hinsicht sehr gefordert: Österreich beanspruchte die Oberpfalz und Niederbayern. Carl Theodor erklärte sich bereit, diese Gebiete abzutreten und dafür Territorien in Vorderösterreich einzutauschen. Das Königreich Preußen war damit aber ganz und gar nicht einverstanden. Es „sah in diesem Vorgang eine unzulässige Verschiebung der Kräfteverhältnisse im Reich zugunsten des Hauses Österreich und intervenierte militärisch“, schreibt Jörg Engelbrecht in einem Aufsatz. „Im Frieden von Teschen (1779) wurde diese Abmachung schließlich für nichtig erklärt.“ 

Damit war jedoch noch längst keine Ruhe eingekehrt: Nun wollte Carl Theodor Bayern gegen die österreichischen Niederlande tauschen. Bei Engelbrecht ist nachzulesen, dass das „grosso modo das Staatsgebiet des heutigen Belgien“ gewesen sei. Als Fernziel, so Engelbrecht, habe Carl Theodor die Schaffung eines eigenen Königreichs Burgund vorgeschwebt. 

Der Plan sorgte bei den bayerischen Untertanen gleichermaßen für Empörung, wie er in Preußen zu Widerstand führte. Carl Theodor musste schließlich aufgeben. Und auch künftig strengte er sich nicht sonderlich an, um die Herzen der Münchner zurückzugewinnen: 1784 verbot er zahlreiche Vereinigungen, 1785 untermauerte er das Verbot mit einem Edikt, mit dem er vor allem dem Geheimorden der Illuminaten und den Freimaurern, die er als „landesverräterisch“ und „religionsfeindlich“ bezeichnete, den Kampf ansagte. 1788 stritt er derart heftig mit dem Münchner Magistrat, dass er seine Residenz wieder nach Mannheim verlegte und damit wieder in die Nähe Heidelbergs und in seine geliebte Kurpfalz kam. Zwar kehrte er ein Jahr später zurück, doch keineswegs in der Absicht, künftig gut Freund mit den Münchnern zu sein. 1791 zwang er den Rat, ihm in der Maxburg vor einem Bildnis seiner selbst Abbitte zu leisten. Auch privat hatte er kein glückliches Händchen: Die Ehe mit Elisabeth Auguste von Pfalz-Sulzbach (1721-1794) war ohne Nachkommen geblieben - das einzige Kind wurde nur einen Tagalt. Der Kurfürst hatte zwar etliche Kinder aus den Beziehungen mit seinen Mätressen, aber keinen Thronfolger. 

„Kein Jahr nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete er deshalb Erzherzogin Maria Leopoldine von Österreich-Este“, erzählt Isabel RitterGöhringer. Doch dieser selbstbewussten jungen Frau, die gerade einmal 18 Jahre alt war, passte die Ehe mit dem inzwischen Siebzigjährigen so gar nicht. Sie blamierte ihren Ehemann, wo sie nur konnte, terrorisierte den Hof und hatte öffentlich zahllose Affären. Die wirkungsvollste Methode der Rache aber war, sich jeglichen körperlichen Kontakt mit ihrem Gatten zu verbitten. Was logischerweise zur Folge hatte, dass der Zweck der Heirat, einen Thronfolger zu zeugen, nicht erfüllt wurde. Als Carl Theodor 1799 starb, hatte er keinen legitimen Nachkommen. Bayern kam an die Wittelsbacher Linie Pfalz-Zweibrücken.

Er schied also einsam aus dem Leben und das in einer Umgebung, die ihn ablehnte, fernab von seiner geliebten Kurpfalz. Immerhin: Inmitten der Kurpfalz erinnern am Balkon des Heidelberger Rathauses seit 1751 seine Initialen an ihn und sein Wirken. 

*Eva-Maria Bast*

## So geht’s zu den Initialen:

Sie befinden sich am Balkon über dem Eingang zum Rathaus. Dieses steht am Marktplatz. 