# Loch

## Als es Steine regnete

*Dr. Dieter Jung erklärt: Das Loch deutet darauf hin, dass dieser Stein einst im Dicken Turm verbaut war.*

Jetzt hat er in der Mauer, die den Hof der Gaststätte Sudpfanne abgrenzt, ein ruhiges Plätzchen gefunden. Aber bis es so weit war, hatte er ein ausgesprochen bewegtes Leben. Wenn Steine doch nur reden könnten - dieser hier hätte so viel zu erzählen! Da Steine der Sprache aber bekanntlich nicht mächtig sind, ist Dr. Dieter Jung so freundlich, diesem Exemplar seine Stimme zu leihen. Denn der Heidelberger hat dessen Geschichte ausführlich recherchiert oder besser: Er kann sie gut nachvollziehen. Schließlich liegt in seinem Garten ein Stein, der ganz ähnlich aussieht und ein ganz
ähnliches Schicksal hinter sich hat. Der große Brocken plumpste eines Tages ganz einfach in Dieter Jungs Garten hinein, fiel sozusagen vom Himmel, ebenso wie viele andere Steine. „Man sagt ja auch, dass eseinen richtigen Steinregen auf Heidelberg gab“, schildert Jung den ungewöhnlichen Vorgang. Selbst gesehen hat er diesen Steinregen freilich nicht, Jung wurde erst Jahrhunderte später geboren. Und als er sein Haus kaufte, lag der Stein schon in dem dazu gehörenden Garten.

„Diese Steine stammen, ebenso wie viele andere, die in Heidelberg verbaut sind, vom Dicken Turm“, sagt Dieter Jung. „Als der im Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688-1697) zusammen mit dem Schloss im Jahr 1693 gesprengt wurde, flogen Tausende Tonnen von ihnen über die ganze Stadt. Den Bürgern, für die der Steinhagel freilich höchst gefährlich gewesen war und von denen auch einige verletzt wurden, wurde erlaubt, sie für ihre Häuser zu verwenden, deshalb sind die Steine mit den Löchern in der ganzen Stadt verbaut. Die Menschen konnten sie gut für den Häuserbau gebrauchen, weil im Pfälzischen Erbfolgekrieg auch viel zerstört worden war.“ Löcher? „Ganz genau“, sagt Jung. „Erkennbar sind die Steine aus dem Dicken Turm daran, dass sie zwei dicke Löcher haben - auf jeder Seite eines. In die Löcher“, erklärt der Experte, „griff eine große Zange. So konnte der Stein dann problemlos bewegt werden. Die Greifzange war an einem Aufzugsseil befestigt, das mittels einer Trettrommel gespannt werden konnte. Die beiden Greifer der Zange fassten in die Löcher des Steins, der durch Betätigen der Trommel nach oben gezogen und an seinem vorgesehenen Platz abgelegt werden konnte. Je schwerer der Stein war, desto fester griff die Zange über einen Hebelmechanismus zu. „Trotz dieser Methode war der Bauvorgang ausgesprochen langwierig und aufwändig. Und mehr alsein Jahrhundert später wurden die so mühevoll an Ort und Stelle platzierten Steine dann einfach in die Luft gesprengt. Dass es gelungen ist, „diesen Turm mit nur einem Zündschlag zu sprengen und ihn damit teilweise zu zerstören“, findet Jungganz enorm. Schließlich war der unter Kurfürst Ludwig V. (1478-1544) errichtete Turm, der zu den Befestigungsanlagen des Heidelberger Schlosses gehörte, mit seinen fast 40 Metern Höhe - an anderen Stellen ist von annähernd 30 die Rede -, mit bis zu sieben Meter dicken Mauern und einem Gesamtdurchmesser von 24 Metern ein echter Koloss.

*Das Loch kündetvonder Herkunft des Steines.*

Der Pfälzische Erbfolgekrieg, in dessen Zuge der Turm zerstört wurde, hielt die Stadt zunächst in den Jahren 1688 und 1689 in Atem, als französische Truppen unter Ludwig XIV. (1638-1715) die Kurpfalz nebst ihren Verbündeten angriffen. Das Heidelberger Schloss wurde im März 1689 in Mitleidenschaft gezogen, damals zündeten die Franzosen den Prachtbau und mehrere Gebäude in der Stadt an. Kurfürst Johann Wilhelm (1658-1716) ließ sich davon nicht schrecken und, nachdem die Franzosen abgerückt waren und er eingezogen war, das Schloss wiederaufbauen. Dann standen die Gegner 1691 und 1692 erneut vor Heidelberg. Doch war die Stadt inzwischen so wehrhaft, dass die Angreifer unverrichteter Dinge wieder abziehen mussten. Von Aufgeben konnte jedoch noch keine Rede sein: Am 22. Mai 1693 gelang den Franzosen die Eroberung. Nach der Kapitulation der Schlossbesatzung wurde das schon von der ersten Zerstörung sehr in Mitleidenschaft gezogene Schloss am 6. September durch Minen gesprengt. „Bei diesem Ereignis flogen auch die Steine durch die Gegend und das Schloss wurde in den Zustand versetzt, in dem man es heute kennt“, sagt Jung. Der Philippsburger Kommandant des Bordes berichtete damals: „Lamoitie de la tour, 13, et traverse, 14, est renversee dans le fosse. Les voultes sont ruinez.“ Zu Deutsch: „Die Hälfte des Turmes, 13, und die Traverse, 14, sind in den Graben gestürzt. Die Gewölbe sind zerstört.“

Bevor der Stein an seinen heutigen Platz in die Mauer eingefügt wurde, war er also in einem Steinregen auf Heidelberg niedergeprasselt. Zuvor aber war er Zeuge gewesen, wie Franzosen in den Dicken Turm stürmten, alles zur Sprengung vorbereiteten und dann wiederkamen, um die Sprengladung zu zünden. So verheerend es war, war esdoch auch „eine pyrotechnische großartige Leistung der Sprengmeister, denn von außen hätte das Schloss nie zerstört werden können, die sieben Meter dicken Mauern waren ein unüberwindbares Bollwerk“, kommentiert Dieter Jung. Aber da man genau in die Seh-Schlitze den bereits in der Waffenkammer des Schlosses vorrätigen Sprengstoff platzierte und zeitgenau alle gleichzeitig gezündet wurden, kam es zu dieser furchtbaren Explosion.“ Zu der Zeit war der Stein schon einige Jahrzehnte im Turm verbaut gewesen: Die unteren Geschosse des Dicken Turms wurden wahrscheinlich bereits im 15. Jahrhundert errichtet, der Aufsatzmit seinen acht Ecken folgte erst um 1600 unter Kurfürst Friedrich IV. von der Pfalz.

Ja, wenn Steine reden könnten - was hätte dieser alles zu erzählen! Wie gut, dass Dr. Dieter Jung diesen Part für ihn übernommen hat.

*Eva-Maria Bast*

## So geht’s zum Loch:

Es befindet sich an der Mauer, die den Biergarten des Restaurants Sudpfanne von der Leyergasse abgrenzt, auf der Hofseite.