# Fratzen mit Münzen

## Zum Schutz der Oberrheinischen Bank

Von diesem Geld lässt man lieber die Finger. Denn wer es entwenden will, der bekommt es mit teils schaurigen Gesellen zu tun. Zwar tragen die gehörnten Männer mit wallendem Haar und entschlossenem Blick ihre Geldbeutel deutlich sichtbar um den Hals oder recken dem Betrachter einzelne Münzen mit ihren Mündern hin - doch sie ihnen abnehmen möchte man lieber nicht. Wie kommt ein so schmucker und prägender Bau in der wichtigsten Straße Heidelbergs zu diesen furchteinflößenden Konsolköpfen? Der Alt-Heidelberger Fritz Hartmann weiß es: “Das hier war früher die Oberrheinische Bank. Vor allem am Portal kann man an vielen Stellen ihre Initialen O und B erkennen, die darauf hinweisen." Die Geldbeutel an den Hälsen der Fratzen und die Münzen in ihren Mündern sind also ein Hinweis darauf, was sich einst im Innern des Gebäudes befand.

Die Heidelberger Architekten Jakob Henkenhaf (1855-1927) und Friedrich Ebert (1850-1914) erbauten das repräsentative dreigeschossige Haus in den Jahren 1900 und 1901 als Bank- und Wohnhaus für die Oberrheinische Bank. Diese war ein Kreditinstitut mit Sitz in Mannheim, das außer in Heidelberg auch in Straßburg, Karlsruhe, Freiburg und Basel repräsentative Filialen unterhielt und sich vor allem um kurzfristige Unternehmensfinanzierung kümmerte. “Als Verweis auf die Standorte sind dort oben das Heidelberger, das Mannheimer und das badische Wappen angebracht”, sagt Hartmann, “seit 1939 nutzt aber die Universität das Gebäude.” Er freut sich, dass es heute noch in voller Pracht an Ort und Stelle steht. Denn Mitte der 1960er-Jahre war der repräsentative Eckbau mit seiner reich geschmückten Neorenaissance-Fassade aus rotem Sandstein eigentlich zum Abriss vorgesehen und wurde erst Anfang der 1990er-Jahre instand gesetzt.

“Das Hauptportal, das man vom Universitätsplatz aus gut sieht, führte in die Schalterhalle. Und von dort ging es in den Keller mit den Tresoren”, erinnert sich Hartmann, der von Zeitgenossen gern als Altstadt-Urgestein bezeichnet wird. “Ich hatte als Lehrbub für Heizungs- und Lüftungsbau in dem Gebäude zu tun, und weil ich schon immer sehr neugierig war, habe ich auch dort meine Nase überall reingesteckt. Da unten standen zwei riesige Tresore und ich erinnere mich noch wie heute an die massiven Türen und ihre riesigen Scharniere. Das war beeindruckend." Doch nicht nur die Schutztüren versprachen Sicherheit für das dort eingelagerte Ersparte, auch die Trägerwände aus Stahlbeton trugen dazu bei.

Ein vergleichbares Gebäude aus der Zeit um die Jahrhundertwende ist in der überwiegend barock geprägten Heidelberger Innenstadt nicht zu finden. Und doch erinnert es an ein anderes Bauwerk, das gar nicht so weit entfernt steht: Auch die Stadthalle am Neckarufer wurde vom Architektenduo Henkenhaf und Ebert errichtet (siehe [Geheimnis 10](./viereck.md)) - und das fast zeitgleich. Bei beiden Gebäuden orientierten sich die Planer in ihrem Baustil am damals gerade wiederhergestellten Friedrichsbau des Heidelberger Schlosses.

In Sandstein gemeißelte Fratzen wie die am Gebäude der Oberrheinischen Bank sucht man an der Stadthalle allerdings vergeblich. Welchen Zweck Henkenhaf und Ebert mit ihnen verfolgten, ist nicht überliefert. Doch erinnern sie deutlich an sogenannte Neidköpfe, die an Gebäuden angebracht wurden, um Böses abzuwehren (siehe [Geheimnis 40](./neidkopf.md)). Die Dämonen mit den Geldbeuteln und den Münzen wären demnach dazu da, böse Menschen abzuwehren, die das Geld der Bank stehlen wollten. So etwas wäre Fritz Hartmann nie im Leben eingefallen, egal, wie neugierig er als Lehrbub vielleicht auch gewesen sein mag. “Aber einen Blick in den Tresorraum habe ich durchaus gern geworfen”, sagt er schmunzelnd. Doch da waren die Zeiten der imposanten Filiale der Oberrheinischen Bank in Heidelberg ohnehin längst vorbei.

## So geht’s zu den Fratzen mit Münzen: 

Sie befinden sich an der Fassade des Gebäudes in der Hauptstraße 126/128.

