# Falscher Reichsadler 

## Blick in die entgegengesetzte Richtung 

*Der Adler blickt zu seinem Artgenossen auf der anderen Seite des ehemaligen Haupteingangs. Heraldisch betrachtet schaut er damit in die falsche Richtung.*

Zunächst sieht es so aus, als würden sich die beiden steinernen Adler auf den Eckpfosten neben dem Haupteingang der ehemaligen Campbell Baracks einfach nur angucken. Der linkeblickt nach rechts, der rechtenach links. Zusammen ergeben sie ein harmonisches Gesamtbild. Doch tatsächlich spielt dabei nicht nur Symmetrie eine Rolle, sondern auch Symbolik, denn es handelt sich um Wappentiere. Die linke Adlerfigur schaut nach den strengen Regeln der Heraldik in die falsche Richtung, und das war durchaus beabsichtigt in der Zeit, als die beiden Raubvogelskulpturen aufgestellt wurden. 

Entsprechend den Beschlüssen der Pariser Friedenskonferenz von 1919 musste das deutsche Heer auf 100.000 Berufssoldaten reduziert und die Wehrpflicht abgeschafft werden, worin die Nationalsozialisten ein die deutsche Ehre verletzendes „Schanddiktat“ sahen. Sie setzten alles daran, um diese und andere Bestimmungen rückgängig zu machen. So wurde 1935 durch das „Gesetz für den Aufbau der Wehrmacht“ die Wehrpflicht wieder eingeführt und die bisherige Reichswehr in „Wehrmacht“ umbenannt, sie gliederte sich in Heer, Luftwaffe und Kriegsmarine.

Das war auch der Grund, warum im Jahr 1936 zur Aufrüstung das 110. Infanterieregiment in 140 Heidelberg aufgestellt wurde. Doch weil keine Kaserne in der Stadt groß genug war, um die neue Einheit aufzunehmen, ließ das Heeresbauamt Mannheim 1937 an der heutigen Römerstraße Richtung Rohrbach eine neue militärische Anlage auf einer Fläche von 16 Hektar bauen. Ein Jahr später erhielt sie nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich den Namen „Großdeutschlandkaserne“. Hier waren fortan der Regimentsstab des 110. Infanterieregiments, das Erste Bataillon mit dem Bataillonsstab und zwei Regimentsunterstützungskompanien untergebracht. Wie für nationalsozialistische Bauten typisch, war das Gelände übersät mit kriegerischer Symbolik. Dazu gehörten neben den beiden Adlern am Haupteingang auch Buntsandstein-reliefs neben den Eingängen der meisten Gebäude, die Abbildungen von Soldaten aus verschiedenen Abschnitten der Geschichte Deutschlands zeigen.

Der Adler auf der rechten Seite ähnelt dem Wappentier, das heutzutage in Deutschland tausendfach an Gebäuden, auf Dokumenten oder auch im Bundestag als Symbol für die Bundesrepublik zu sehen ist: dem Bundesadler, zu erkennen an seiner Blickrichtung. „Nach den strengen Regeln der Heraldik blicken Wappentiere stets nach rechts“, schreibt Jürgen Hartmann in einem Beitrag des Instituts für Zeitgeschichte über den Bundesadler. „Wird die Blickrichtung in einem Wappen nach links gewendet (Brisur), so kann dies eine Bastardisierung bedeuten, den Hinweis also, dass der Wappenträger aus einer illegitimen Nachkommenschaft stammt.“ In der Geschichte der deutschen Adler habe es nie einen nach links gewendeten gegeben. „Mit einer einzigen Ausnahme“, schränkt der Autor ein, „der Adler des Führers und Reichskanzlers.“

Demnach lässt sich an der Blickrichtung des Vogels auf der linken Seite der Toreinfahrt erkennen, dass es sich dabei nicht um den Reichs- oder Bundesadler, sondern um den Parteiadler der NSDAP handelt: Er schaut - aus seiner Perspektive betrachtet - nach links. Das einzige, was ihm fehlt, ist das Hakenkreuz, das einst zu seinen Füßen angebracht war, aber nach dem Zweiten Weltkrieg im Zuge der Entnazifizierung entfernt wurde. 

Diese Darstellungsweise des Adlers hatte sich Adolf Hitler (1889-1945) für das Wappentier der NSDAP überlegt. Was seine Motivation dafür angeht, so gibt es zwei vorherrschende Ansichten. Die eine besagt, der Adler blicke nach Osten, in die Richtung, wo die Ideologie der Nationalsozialisten den „neuen Lebensraum der Deutschen“ sah, den es zu erobern gelte, wozu die Wehrmacht gebraucht wurde. Aufgrund dieser Ansicht begann Nazi-Deutschland den Zweiten Weltkrieg mit einem Überfall auf den Osten und verursachte dort millionenfaches Leid und Zerstörung. Der andere Interpretationsansatz erkennt im Parteiadler die „Rückseite“ des Reichsadlers. Zwei voneinander abhängige Hälften - Reich und Partei - würden sich demnach im Amt des „Führers“ Adolf Hitler vereinigen, der seit 1921 Parteivorsitzender - im damaligen Jargon „Führer“ - der NSDAP, seit dem 30. Januar 1933 Reichskanzler und ab 1934, nach dem Tod des Reichspräsidenten Hindenburg, „Führer und Reichspräsident“ in Personalunion war.

Die heraldisch richtige Version des Adlers mit Blickrichtung - aus seiner Perspektive - nach rechts hingegen ist ein Relikt aus dem Mittelalter, als Wappentiere noch groß auf den Schilden der Ritter prangten und auf den ersten Blick zu erkennen gaben, ob das Gegenüber im Kampf Freund oder Feind war. Weil schon damals die meisten Menschen Rechtshänder waren, führten sie die Waffe in ihrer rechten, den Schild in der linken Hand. Und weil der Adler im Wappen auf dem Schild mutig und angriffslustig Richtung Waffe und somit Richtung Kampf blicken sollte, musste er zwangsläufig den Kopf nach rechts drehen. Somit handelt es sich auch beim Bundesadler um ein kriegerisches Machtsymbol, das für die Grundwerte der deutschen Verfassung kämpfen soll - so die Staatsideologie.

Die beiden Greifvögel in der Römerstraße haben heute eine ganz andere Symbolik, als die, die ihnen ursprünglich zugedacht war. Das liegt daran, dass sie keine Hakenkreuze mehr in ihren Klauen halten, sondern Schilde mit dem Emblem der US Army Europe, das für Frieden und Stabilität in Europa steht. Dazu kam es nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Nachdem US-Streitkräfte am 30. März 1945 Heidelberg eingenommen hatten, waren in der Kaserne verschiedene Einheiten der amerikanischen Truppen untergebracht. Ab 1948 diente sie dann als Hauptquartier des EUCOM, der amerikanischen Streitkräfte für Europa. Am 23. August desselben Jahres erhielt das Gelände den Namen „Campbell-Kaserne“, benannt nach Staff Sergeant Charles L. Campbell, der Ende März 1945 bei Mannheim getötet wurde, als er eine Patrouille über den Rhein begleitete, und der posthum wegen außerordentlicher Tapferkeit ausgezeichnet worden war.

Während all der Jahre, die seither vergangen sind, blieben die Adler an Ort und Stelle. Dabei sind die Zeiten der militärischen Nutzung endgültig vorbei, seit die US-Armee 2014 das Gelände und Heidelberg verlassen hat. Stattdessen entsteht ein komplett neues Wohn- und Arbeitsquartier inmitten von viel Grün. Eine schönere Nutzung können sich wohl auch die Greifvögel am Haupteingang kaum wünschen.

*Heike Thissen*

## So geht’s zum falschen Reichsadler:

Der Adler, der in die falsche Richtung blickt, steht links neben dem Eingangstor zur ehemaligen Campbell-Kaserne in der Römerstraße gegenüber der Saarstraße.