# Setzkasten

## Relikt eines ehrgeizigen Projekts

*Erinnert an ein ehrgeiziges Vorhaben: Hans-Jürgen Fuchs kennt die Geschichte, die sich hinter dem Becken aus Sandstein verbirgt.*

Für die Menschen, die im 18. Jahrhundert im heutigen Stadtteil Rohrbach lebten, war sauberes Trinkwasser eine Selbstverständlichkeit. Für den Kurfürsten Carl Theodor (1724-1799) und dessen Hofstaat in Mannheim hingegen, der 1720 unter Kurfürst Karl Philipp (1661-1742) von Heidelberg an den Rhein umgezogen war, stellte es ein kostbares Gut dar, das vor Ort nicht zu bekommen war. Kein Wunder also, dass sich der Herrscher unbedingt einen Zugang zu Rohrbacher Wasser wünschte. Mit dieser Sehnsucht eng verknüpft ist ein eigenartiges steinernes Becken vor dem Bürgeramt in Rohrbach.

„Hierbei handelt es sich um einen sogenannten Setzkasten der Traitteur’schen Wasserleitung, die Rohrbacher Wasser bis nach Mannheim transportieren sollte“, sagt Hans-Jürgen Fuchs vom Stadtteilverein Rohrbach. Vor einigen Jahren sei der aus massivem Sandstein gehauene Kasten bei Bauarbeiten gefunden und anschlieBend an seinem heutigen Standort aufgestellt worden. „Hier lief das Wasser hinein“, sagt Fuchs und deutet auf diejenige von zwei Öffnungen in den Wänden des Kastens, die höher liegt. „Im Kasten sanken Sand und Schlamm auf den Boden ab, sodass auf der anderen Seite gereinigtes Wasser rausfloss“, erläutert er die Funktion der zweiten, niedriger liegenden Öffnung (siehe [Geheimnis 36](./teilkisten.md)). Dass man den Setzkasten gefunden hat, sei ein Beweis dafür, dass die Leitung tatsächlich hier entlanglief. „Aber sie erreichte Mannheim nie. In Eppelheim war Schluss, weil das Unterfangen dann doch zu teuer und zu aufwändig war“, nimmt Fuchs das Ende der Geschichte voraus und erklärt, wie es dazu kam.

Der Rohrbacher Buchhändler Ludwig Schmidt-Herb, der sich eingehend mit der Wasserleitung und ihrer Geschichte beschäftigt hat, schreibt in einem Beitrag: „Mannheims chronischer Wassermangel war quasi ein Geburtsfehler der 1607 gegründeten Stadt, denn es gab kein ausreichendes Grundwasser.“ Es dauerte viele Jahre, bis der kurpfälzische Ingenieur und Unternehmer Johann Andreas von Traitteur (1752-1825) 1790 auf Betreiben von Kurfürst Karl Theodor eine praktikable Lösung vorlegte. „Wegen Mangel eines gesunden, guten Brunnenwassers wurde, so lang die Hofhaltung in Mannheim war, täglich das nöthige Wasser für dieselbe aus dem Gebirg beigeführt. Bekanntlich mußte die Hofkammer einen besonderen dazu eingerichteten Wasserwagen halten, welcher täglich nach Heidelberg fuhr, und das Wasser aus dem Fürstenbrunnen oben im Schloßhof ablangte“, schrieb Traitteur später über die Anstrengungen, die der Kurfürst unternehmen musste, um seinen Hofstaat mit Trinkwasser zu versorgen. Die Bevölkerung jedoch habe weiterhin unter dem Trinkwassermangel gelitten: „Alle Jahre bei heißem Sommer schreien die Aerzte, und das ganze Publikum über die herrschenden Krankheiten; mehrere Tausend Menschen wurden schon in einem Sommer von Faulfieber, Deffenterie, und anderen Krankheiten überfallen.“ Ekelhafter Geschmack und fauler Geruch zeichneten das städtische Brunnenwasser aus, „sogar die Pferde, Hunde, und anderes Vieh saufen das Wasser von vielen Brunnen nicht“. Das in dem Wasser gekochte Fleisch verfärbe sich blau und es bilde salpeterartigen Schaum. Kein Wunder also, dass sich die Mannheimer sehnlichst sauberes Wasser wünschten.

„Traitteurs Idee war, dass das Quellwasser aus den Wäldern rund um Rohrbach in Leitungen aus Ton gesammelt und in einem Kanal bis nach Mannheim transportiert werden sollte“, erklärt Fuchs. Der Plan sah vor, konisch zulaufende Rohrstücke so ineinanderzustecken, dass Wasser in ihnen transportiert werden konnte. Die knapp 20 Kilometer lange Strecke sollte von Rohrbach über die Rheinebene bis nach Mannheim führen. Damit würde ab 1792 - so versprach es der Baumeister - genügend Wasser zum Trinken und für den häuslichen Gebrauch bereitstehen, 54 Zapfstellen und Brunnen würden daraus gespeist werden. 1790 begannen die Arbeiten. Die veranschlagten Kosten von rund 90.000 Gulden streckte Traitteur persönlich vor. Mit Kurfürst Carl Theodor war vereinbart, dass Traitteur sein Geld später aus der  Staats-Cassa zurückerhalten sollte, was aber schlussendlich nur teilweise geschah. Nach fünf Jahren Bauzeit - Traitteur konnte sein Versprechen hinsichtlich der Fertigstellung im Jahr 1792 nicht halten - waren erst zwei Drittel fertiggestellt und Kriegswirren, mutwillige Zerstörungen und ein drohender Staatsbankrott sorgten dafür, dass der Bau stockte.

Französische Revolutionstruppen eroberten im Rahmen des Ersten Koalitionskrieges am 20. September 1795 Mannheim, und österreichische Truppen versuchten, sie am Vormarsch gegen Heidelberg zu hindern. „Und was die Soldaten übrig ließen, holten sich Bauern, die dieses Projekt von Beginn an nur zähneknirschend hingenommen hatten“, fasst Ludwig Schmidt-Herb in seinem Beitrag zusammen. Für die Wasserleitung, die zu diesem Zeitpunktbis nach Seckenheim führte, bedeuteten diese Ereignisse das Ende. 1798 wurde der Traum von Rohrbacher Trinkwasser in Mannheim offiziell begraben. „Traitteur blieb auf seinen Kosten weitgehend sitzen, vor allem, nachdem Carl Theodor 1799 gestorben war und die Kurpfalz ab 1803 Baden einverleibt wurde. Da wollte niemand mehr etwas von der Wasserleitung wissen, die zu dem Zeitpunkt ohnehin schon zerstört war“, erklärt Hans-Jürgen Fuchs.

Mannheim löste sein Trinkwasserproblem 90 Jahre später schlussendlich auf andere Weise: Das Wasser aus dem Grundwasserstrom im Käfertaler Wald wurde ab 1889 in einem Hochbehälter am Friedrichsplatz gelagert und von dort an die Haushalte verteilt. Wie jedoch Heidelberg seine Bürger mit frischem Wasser versorgte, ist eine weitere spannende Geschichte (siehe [Geheimnis 36](./teilkisten.md)).

*Heike Thissen*

## So geht’s zum Setzkasten:

Der Setzkasten der Traitteur'schen Wasserleitung steht vor dem Bürgeramt in Rohrbach, Seckenheimer Gäßchen 1.