# Steinmauer

## Was von der Heroldhütte übrig blieb

*Unter dem Moos ist die Steinmauer versteckt, auf der einst die Heroldhütte stand.*

Aufgeschichtete Steine unter einer dicken Moosschicht: Mehr ist nicht geblieben von der Heroldhütte im Stadtwald. Die Natur hat sich den Platz längst zurückerobert und überwuchert ihn mit Sträuchern und Gräsern. So kommt es, dass die Mauer im Sommer kaum als solche erkennbar ist. „Das bedauere ich sehr, denn die Heroldhütte liegt mir am Herzen“, sagt Arnold Schwaier. Und damit ist er nicht alleine. Denn so mancher Schlierbacher erinnert sich noch daran, dass die ehemalige Schutzhütte in etlichen Filmen eine tragende Rolle spielte.

„Hütten wie die Heroldhütte wurden von Waldbesitzern, der staatlichen Forstverwaltung und der Stadt errichtet, als es in Mode kam, viel Zeit an der frischen Luft zu verbringen“, erklärt Schwaier, der auf vielen Spaziergängen den Heidelberger Stadtwald aufmerksam erforscht hat. An die 60 kleine Häuschen unterschiedlicher Bauart und Größe stehen noch heute nördlich und südlich des Neckars entlang der Wege. Einige von ihnen bieten seit fast 200 Jahren Wanderern Schutz vor plötzlich aufziehenden Gewittern oder die Möglichkeit zu einer längeren Rast.

„Die Menschen wollten ihrer Naturbegeisterung nachgehen und auch etwas für ihre Gesundheit tun“, erklärt Schwaier, der selbst gern und ausdauernd wandert. „Dazu haben bestimmt auch die Vertreter der Heidelberger Romantik beigetragen, die Anfang des 19. Jahrhunderts viele Stunden im Wald unterwegs waren und dabei zum Teil große Entfernungen zurückgelegt haben.“ Das älteste Häuschen, das heute noch steht, ist das „Rindenhäuschen“ am Felsenmeerweg. Gut möglich, dass es einer der ersten Ruheplätze war, die in der Umgebung von Heidelberg erbaut wurden. Zwar ist es heute nicht mehr dasselbe wie das, das Mitte des 19. Jahrhunderts errichtet wurde, weil es bei Renovierungsarbeiten mehrmals verändert wurde. Aber dennoch geht es zurück auf den Bezirksförster Karl Schuberg (1827-1899), der es in den Jahren 1855 bis 1859 errichten ließ. „Das muß festgehalten werden, denn wo in deutschen Landen gibt es eine ähnliche ‚Erholungsanlage‘, die früher erbaut wurde als diese?“, fragt der ehemalige Amtsvorstand des Städtischen Forstamts Heidelberg, Friedrich-Franz Koenemann, in seinem Werk über den Stadtwald.

Die Heroldhütte geht zurück auf den Heidelberger Gönner Ludwig Herold, der den Bau 1913 ermöglichte, um seinen Mitbürgern etwas Gutes zu tun. Sie war aus Holz errichtet, innen mit Tischen und Bänken möbliert und im Dachgeschoss mit einem Durchgang von der Bergseite versehen, über den man auf den vorgelagerten kleinen Aussichtsbalkon gelangte. „Die Hütte erlangte einige Berühmtheit, weil sie von einem Schlierbacher Filmstudio mehrmals für Filmaufnahmen genutzt wurde“, erklärt Schwaier. Dieses trug den Namen „Glashaus am Neckar“ und war 1912 mit seinen 23 Metern Länge, 13 Metern Breite und neun Metern Höhe das zweitgrößte Studio in ganz Europa. Hier wurden zu Beginn des 20. Jahrhunderts vor allem Unterhaltungsfilme wie Western und Detektivfilme gedreht, die Titel trugen wie Bull Arizona, der Wüstenadler oder Vermächtnis der Prärie. Der Hauptdrehort der Western lag in einem Steinbruch im nahegelegenen Dossenheim. Etliche später national und international bekannte Schauspieler und Regisseure unternahmen in Schlierbach ihre ersten filmischen Gehversuche. Zu den „Auftritten“ der Heroldhütte in den Produktionen des Glashauses kennt Arnold Schwaier eine amüsante Anekdote: „In einer Filmszene war zu sehen, wie ein Pferd vom Aussichtsbalkon abgeseilt wurde. Als sich Tierfreunde darüber beschwerten, erklärte das Filmstudio nur lapidar, dass das Tier bei den Aufnahmen bereits tot gewesen sei.“ 

Das Ende der Heroldhütte kam am 12. Mai 1985, als Brandstifter sowohl diese als auch die „Schlosshanghütte“ anzündeten. Während erstere bis auf ihre Grundmauern abbrannte, konnte die Feuerwehr letztere wenigstens teilweise retten, sodass sie noch im selben Jahr wiederaufgebaut wurde. Von der Heroldhütte fehlt seither jede Spur - wenn man von den kläglichen Mauerresten oberhalb des Wanderweges absieht. Aus einem Zeitungsbericht der Rhein-Neckar-Zeitung aus der Woche nach dem Brand geht hervor, dass der Schaden an der Heroldhütte rund 40.000 Mark betragen hat. „Es gab durchaus Überlegungen, sie wiederaufzubauen. Aber daraus ist nichts geworden“, bedauert Arnold Schwaier. Wo andere Wanderer - wenn überhaupt - nur aufgeschichtete Steine entdecken, hat er noch heute das imposante Häuschen mit der schönen Aussicht auf das Neckartal vor Augen. „Wenn man als Kind zum Balkon rannte, polterte es so schön“, erinnert er sich. 

*Heike Thissen*

## So geht's zur Steinmauer: 

Die Steinmauer, auf der einst die Heroldhütte stand, befindet sich unmittelbar oberhalb des Felsenmeerwegs zum „Hohlen Kästenbaum“ am Kreuzungspunkt des Pfads vom „Hurenbrunnen“ und dem Steinhüttenweg. 