# Teilkästen

## Das Wasser sprudelte nicht immer

*Geheimnisvoll: die Teilkästen am Burgweg*

Es sieht merkwürdig aus: In der Nähe der Talstation der Bergbahn befindet sich in der Mauer eine Art Nische, die in mehrere verschiedene große Becken unterteilt ist. Und in denen befindet sich teilweise sogar Wasser. Oben an den kleinen Becken sitzt jeweils eine Art Überlauf. Der Historiker Dr. Jochen Goetze weiß: „Das ist ein Überbleibsel der historischen Wasserversorgung Heidelbergs. Es handelt sich um einen sogenannten Teilkasten, der von den Brunnenstuben in der Nähe des Schlosseingangs gespeist wurde.“

Goetze hat die Geschichte der Heidelberger Wasserversorgung intensiv erforscht und einen Aufsatz dazu verfasst, in dem auch die Funktion der Teilkästen erklärt wird. Grundlage für seine Erkenntnisse sind das Brunnenbuch aus dem Jahr 1772, ein Verzeichnis aller Brunnen und Nutzer im Einzugsbereich, das im Stadtarchiv liegt, und die Akte **Privatquellen** im Tiefbauamt, eine Aufarbeitung der gesamten Quellen und Wasserleitungen in Privatbesitz aus den 1950er-Jahren.

Eingangs weist Goetze darauf hin, dass die Wasserversorgung in den mittelalterlichen Städten keine ganz leicht zu lösende Aufgabe gewesen sei: Verliefen die Wasserleitungen oberirdisch, boten sie vor allem in kriegerischen Zeiten eine Schwachstelle. Und wenn sie unter der Erde liefen, bestand die Gefahr, dass sie durch Sickergruben oder Latrinen verunreinigt wurden. „Heidelberg habe im Gegensatz zu vielen anderen Städten den Vorteil gehabt, dass man Wasser aus den verschiedenen Bereichen beziehen konnte: aus Brunnen und aus Quellen an den Hängen des Königstuhls, die dann in Brunnenstuben gefasst wurden. Das Wasser wurde sodann in hölzernen, tönernen oder steinernen Leitungen in die Stadt geleitet. Auch Tiefbrunnen wurden angelegt, „aus denen Grundwasser geschöpft werden konnte“. Das Neckarwasser hingegen, erzählt Goetze, sei so verunreinigt gewesen, dass man es nicht verwenden konnte. Und auch die Trinkwassergewinnung aus den Brunnen war zwiespältig, denn „man hatte keinerlei Angst und keine Skrupel, einen Trinkwasserbrunnen direkt neben einer Latrine zu errichten“.

Ab dem 19. Jahrhundert reichte diese Art der Wasserversorgung für die wachsende Stadt nicht mehr aus. Vor allem bei längeren Trockenperioden seien Klagen laut geworden, „daß die öffentlichen Brunnen nur noch tröpfelten“, schreibt der Historiker in einer Publikation über die Brunnen und verdeutlicht das Bevölkerungswachstum, mit dem die Stadt klarkommen musste: „Heidelberg hatte im Jahr 1802 8.919 Einwohner, 1833 waren es bereits 13.345.“ Zwar ließ die Stadt nun Pumpbrunnen installieren, doch lange reichte das für die wachsende Einwohnerzahl auch nicht aus, zumal „Steigender Wohlstand und gewachsenes Komfortbedürfnis“ ein Übrigens taten, um die Wassernot noch zu verstärken. Teilweise musste in den Sommermonaten sogar das Wasser abgeschaltet werden. „1925 war die Bevölkerungszahl auf 73.034 angestiegen, und im Jahr darauf ging die Stadt erstmals zum Fremdbezug von Wasser von der Wasserwerksgesellschaft Mannheim über“, schreibt Goetze weiter. Ab 1872 wurde in Heidelberg die zentrale Wasserversorgung eingerichtet. Doch mancher Haushalt habe dennoch bis in die 1970er-Jahre hinein Wasser aus den öffentlichen Brunnen bezogen.

Was aber hat das alles mit den Teilkästen zu tun? „Das Wasser wurde von den Brunnenstuben aus über Sammler in diese Kästen geleitet, von dort aus wurde es in Rohren aus Holz, Ton oder Blei direkt an die Endabnehmer geführt“, erläutert Goetze den Weg, den das kostbare Nass nehmen musste. Dass Sich die Abflüsse relativ weit oben und nicht, was logisch gewesen wäre, unten an den Kästen befinden, hängt damit zusammen, dass das Wasser recht Sandhaltig war: „Der Sand ist ja Schwerer als Wasser und Sank deshalb in den Teilkästen auf den Boden“, erklärt der Heidelberger. „Hätte sich der Ausguss unten befunden, wäre zwar in wasserarmen Zeiten ein bisschen länger Wasser geflossen, aber dafür wäre das Wasser sandhaltiger gewesen.“ Goetze erläutert: „Wenn die Becken ausreichend bemessen waren, konnte Sich das durch die Röhren hineinschießende Wasser beruhigen und der Sand setzte sich am Boden ab. Das 80 gereinigte Wasser konnte dann vom oberen Rand des Beckens abfließen.“ Der Sand habe die Teilkästen allerdings teilweise ausgescheuert und die Überlauföffnungen dadurch vergröBert. Deshalb mussten die Kästen regelmäßig erneuert werden, denn sonst hätten die Menschen ja mehr Wasser bekommen, als ihnen zustand.

Der Historiker weist in seinem Beitrag zur Schriftenreihe des Stadtarchivs Heidelberg darauf hin, dass die Endabnehmer, die über die Teilkästen versorgt wurden, einen unterschiedlichen Wasserbedarf hatten: „Öffentliche Brunnen, Bierbrauer oder Gerber hatten naturgemäß einen erheblich höheren Wasserverbrauch als beispielsweise ein einzelner Privathaushalt.“ Deswegen sei die Wasserentnahme vertraglich festgelegt worden. „In der Konstruktion des Teilkastens sah das so aus, daß die Öffnungen, durch die das Wasser aus dem Vorfluter in das Becken des Endabnehmers gelangte, entsprechend den Teilungsproportionen der Wasermenge gestaltet und bemessen waren. So konnte beispielsweise ein öffentlicher Brunnen mit 2/5 des Wassers versorgt werden, ein Bierbrauer brauchte 1/5, ein weiteres Fünftel ging an einen Gerber, und zwei angeschlossene Haushalte beanspruchten je 1/10“, erklärt Goetze die Aufteilung. „Private Leitungen konnten Sich natürlich nur die wohlhabenderen Bürger leisten“, macht er deutlich, „die anderen mussten das Wasser nach wie vor in den öffentlichen Brunnen holen.“ Eine nicht ganz unangenehme Aufgabe: „Die Brunnen erfüllten auch eine starke Soziale Komponente im Leben der Menschen“, schildert Goetze diesen ASspekt. „Weil das Wasser im Sommer nur tröpfelte, musste man oft stundenlang anstehen, bis die Eimer voll waren. Dabei wurde gequatscht und getratscht.“

Die Heidelberger, sagt er, hätten sich in „Brunnengemeinden“ oder Brunnengemeinschaften organisiert. „Jede Brunnengemeinde, derer es insgesamt 50 gab, hatte einen Brunnenmeister und einen Stellvertreter, die dafür Sorge zu tragen hatten, dass die Teilkästen in Schuss gehalten oder, wenn nötig, repariert wurden. Wenn zwischen verschiedenen Nutzern Streit ausbrach, mussten die Brunnengemeindevorsteher schlichten. Außerdem war es ihre Aufgabe, die Kosten für die Unterhaltung auf die Nutzer umzulegen, ein verständlicherweise notwendiges, aber unbeliebtes Amt, das zu mancherlei Anfeindungen und Auseinandersetzungen Anlass bot“, wie der Historiker berichtet.

„Und nicht zuletzt waren die Brunnengemeinden oder -gemeinschaften auch noch für ein anderes Element zuständig: Sie bildeten gleichzeitig eine Art Freiwillige Feuerwehr, die“, wie Goetze schreibt, „in ihrem Einzugsbereich ausbrechende Brände zu bekämpfen hatten.“ Mit dem Wasser, das so strikt unterteilt war und dessen Verbrauch genauestens abgerechnet wurde. Im Brandfall allerdings hatte man andere Sorgen als die Reglementierung des Wasserverbrauchs.

*Eva-Maria Bast*

## So geht's zu den Teilkästen:

Sie befinden sich oberhalb der Bergbahn-Talstation Am Burgweg. 
