# Tilly-Sitzbank

## Zwei Feinde in Idylle vereint

*Idyllisch im Stadtwald gelegen: die Tilly-Bank*

Für die meisten Wanderer sind die beiden Sitzbänke im Stadtwald oberhalb von Rohrbach einfach ein willkommener Rastplatz. Für Gisela Leber bedeuten sie viel mehr als das. Zum einen sind sie eine Erinnerung an ihren Vater Theodor Leber junior, der als Hobbyforscher in der Gegend mehrere Verteidigungsanlagen vermessen hat. Zum anderen halten sie für die Heidelbergkennerin die Erinnerungan den Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) wach. Denn wer genau hinsieht, erkennt, dass auf der einen Bank Tilly-Bank und auf der anderen Van der Merven-Bank steht - und die Sitzgelegenheiten damit nach den beiden Gegnern benannt sind, die sich 1622 unter anderem auch hier im Stadtwald oberhalb von Heidelberg bekämpften. 

„Mein Vater ließ zwei vergleichbare Bänke Anfang der 1980erJahre nicht weit entfernt aufstellen, nachdem er mehrere Schanzen im Stadtwald vermessen hatte. Im Gedenken daran haben wir zwei neue Bänke zum 1250-jährigen Jubiläum des Stadtteils Rohrbach gestiftet, weil die alten im Lauf der Zeit verwittert waren“, sagt Gisela Leber, die sich noch genau daran erinnert, wie sie mit ihrem Vater damals durchs Gebüsch kroch, um die Erdhügel zu erkunden. „Schon die ersten Bänke waren nach Tilly und van der Merven benannt, deshalb haben wir die Namen beibehalten.“ Welche Rolle spielten die beiden Männer in Heidelbergs Geschichte?

Der Dreißigjährige Krieg dauerte von 1618 bis 1648 und war nicht nur ein Konflikt um die Vorherrschaft in Deutschland und Europa, sondern auch ein Religionskrieg. In ihm entluden sich im Heiligen Römischen Reich die Gegensätze zwischen den Katholiken, die unter der katholischen Liga kämpften, und den Protestanten, die sich in der protestantischen Union zusammentaten. Die habsburgischen Mächte Österreich und Spanien trugen in diesem Zusammenhang ihre Interessenkonflikte mit Frankreich, den Niederlanden, Dänemark und Schweden aus. Vor allem die Kurpfalz litt stark unter den jahrelangen Kämpfen und den ständigen Truppendurchzügen. Hier überlebte nur etwa ein Viertel der Bevölkerung.

„Der Holländer Heinrich van der Merven war Obrist in Diensten der kurpfälzischen Regierung in Heidelberg und Kommandant der dortigen Garnison“, erklärt Gisela Leber. Als Johann t‘Serclaes Grafvon Tilly (1559-1632), der oberste Heerführer der katholischen Liga, während seines Anmarsches am 29. Oktober 1621 den Heidelbergern schrieb, sie sollten sich dem Kaiser unterwerfen, antwortete van der Merven, er wolle die Stadt bis auf den letzten Tropfen seines Blutes verteidigen. Es dauerte noch einige Monate, bis die beiden Befehlshaber mit ihren Soldaten aufeinandertrafen.

Im August 1622 beschloss Tilly die Endphase der Belagerung Heidelbergs, die bereits mehrere Monate gedauert hatte, einzuleiten. Nachdem ein Sturmangriff auf das Schloss und die Beschießung der Stadt weitgehend wirkungslos geblieben waren, schickte Tilly ein Verhandlungsangebot an van der Merven, das dieser jedoch mit dem Hinweis ablehnte, sein Vorgesetzter in Mannheim, Horace de Vere (1656-1635), sei dafür zuständig. „Weitere Versuche der Belagerer, der Stadt Herr zu werden, blieben zunächst noch erfolglos“, sagt Gisela Leber. Doch dann wendete sich das Blatt. Tilly gelang es, den Bischof von Speyer dazu zu überreden, ihn mit bewaffneten Untertanen und Soldaten zu unterstützen. Sie rückten mit Hacken und Pickeln an und gaben den Belagerern neuen Auftrieb. Am 6. September gelang es den so verstärkten Kräften, aufKönigstuhlund Gaisberg oberhalb von Schloss und Stadt Geschütze zu positionieren. Vier Tage später starben die ersten Heidelberger durch den Artilleriebeschuss. Am 15. und 16. September brachten zwei Generalstürme auf Stadt und Schloss endgültig die Wende, weil es den bayerischen Soldaten gelang, in die Vorstadt einzudringen.

Jetzt wollte van der Merven mit Tilly verhandeln, doch der ließ ausrichten, es sei dafür nun zu spät und er könne seine Soldaten unmöglich zurückhalten. Gisela Leber weiß, was dann passierte: „Van der Merven zog sich mit seiner Garnison aufs Schloss zurück und überließ die Heidelberger ihrem Schicksal.“ Drei Tage lang plünderten und brandschatzten die Truppen derLigain der Stadt. Ein zeitgenössischer Bericht beschreibt die Situation so: Es sei „ein jämmerlich Zetergeschrey und Wehklagen, durch Niederhauen, Plündern und Geld heraus martern mit Däumeln, Knebeln, Prügeln, Peinigen, Nägelbohren, Sengen an heimlichen Orten, Aufhenken, Brennen an Fußsohlen, mit Schänd und Wegführung der Frauen und Jungfrauen gegangen“.

Als van der Merven erfuhr, dass er aus Mannheim keine Hilfe erwarten konnte, entschloss er sich zur Übergabe des Schlosses an Tilly. Seiner Garnison wurde freier Abzug gewährt, sodass die Soldaten am 20. September das Schloss und die Stadt verließen. Der Abzug verlief allerdings nicht ohne Zwischenfälle. Die Ligisten wollten sich dafür rächen, dass während der Belagerung 400 ihrer Kameraden ihr Leben gelassen hatten, und misshandelten die Soldaten auf vielfältige Weise. Tilly persönlich musste einschreiten und für Ordnung sorgen, damit die Abziehenden freies Geleit bis nach Frankfurt erhielten.

Doch damit war der Krieg für Heidelberg noch längst nicht beendet. Die katholischen Truppen entwendeten im Dezember 1622 die weltberühmte Pfälzer Bibliothek, die Bibliotheca Palatina, als Kriegsbeute aus der Heiliggeistkirche und brachten sie in den Vatikan. Am 23. Februar 1623 wurde die Kurwürde der Pfalz auf Maximilian I. von Bayern (1573-1651) übertragen. Während der folgenden bayerischen Besatzungszeit wurde der Katholizismus zwangsweise eingeführt und die Universität aufgelöst. „An all diese Geschehnisse erinnern die beiden Sitzbänke“, fasst Gisela Leber zusammen. Doch von Feindschaft und Krieg ist heutzutage hier im Stadtwald keine Spur zu finden. Wenigstens hier stehen Tilly und van der Merven friedlich Seite an Seite.

*Heike Thissen*

## So geht’s zur Tilly-Sitzbank:

Die beiden Sitzbänke befinden sich im Wald des Stadtteils Rohrbach am Ende der Rohrbacher Himmelsleiter auf dem Unteren Grenzweg. 