# Torturm

## Intakt durch Fehler in der Kriegsmaschinerie

*Trutzig und mächtig wie eh und je steht der Torturm. Das ist einer Kuriosität in der Geschichte des Heidelberger Schlosses zu verdanken.*

Was sie beschädigen konnten, das beschädigten sie. Als sich die französischen Truppen im Jahr 1693 daranmachten, das Heidelberger Schloss endgültig zu zerstören, leisteten sie ganze Arbeit. Sie verteilten Minen und Schwarzpulver sorgfältig und erzielten dabei eine solche Sprengkraft, dass nicht nur die Gebäudeteile zerrissen wurden, sondern riesige Steinblöcke zum Teil bis hinab in die Altstadt flogen (siehe Geheimnis 29). An allen seinen Ecken sieht man dem einstigen Renaissancebau diese Drangsalierung noch an - nur an einer nicht: Der mächtige Torturm mit seinen 52 Metern Höhe, durch den jedes Jahr bis zu einer Million Besucher das Areal betreten, steht wuchtig und trutzig wie eh und je. Warum eigentlich?

Beate Weber-Schuerholz hält ein kleines Glas mit schwarzem Pulver und ein Stück Holz in Händen. „Das hier ist der Grund, warum dieses Tor im Gegensatz zum Rest der ehemaligen kurfürstlichen Residenz heute noch weitgehend intakt ist“, sagt die frühere Heidelberger Oberbürgermeisterin und schmunzelt. Was das eine mit dem anderen zu tun hat, ist eine denkwürdige Geschichte, die der Politikerin sehr am Herzen liegt.

„Im Jahr 1999, als ich noch Oberbürgermeisterin war, wollte ein älterer Heidelberger, den ich sehr gut kannte, unbedingt einen Termin bei mir haben. Er gehörte zu einer Gruppe von Männern, die ich immer nur die Schlossbuben nannte, weil sie mit Erlaubnis der Schlossverwaltung im Schloss forschten und sich dort wie kleine Jungen immer wieder neugierigin Abenteuer stürzten.“ Also habe sie ihn und die Schlossbuben getroffen. Dabeilegten die Männer das alte Stück Holz auf ihren Schreibtisch und stellten das Gläschen mit schwarzem Pulver dazu mit den Worten: „Jetzt sollten wir lieber nicht mit Feuer spielen. In dem Behältnis ist Schwarzpulver aus dem Jahr 1693.“ Sie habe ihren Ohren nicht trauen wollen, erinnert sich die Heidelbergerin.

Sie hätten, so erzählten die Männer, im Schlossturm einen Geheimgang entdeckt, den bis dahin noch niemand erforscht hatte. „Den haben sie vorsichtig freigegraben und eine verborgene Tür entdeckt, die sie öffnen konnten. Und dahinter fanden sie ein zerfallenes Holzfass, von dem dieses Stück Holz stammt, und in dessen Mitte Schwarzpulver“, fasst die ehemalige Oberbürgermeisterin den bemerkenswerten Fund der „Schlossbuben“ zusammen. Sie habe der Geschichte staunend zugehört und sich um Jahrzehnte zurückversetzt gefühlt. „In meiner Kindheit sind wir oft von Ziegelhausen über den Neckar gefahren und dann zum Schloss hoch gewandert, um dort herumzuklettern. Das war Ende der 1940er-, Anfang der 50er-Jahre, da war dort noch vieles zugänglich, was heute versperrt ist, weil es viel zu gefährlich ist.“ Sie sei immer sehr aufgeregt gewesen bei diesen Ausflügen, weil sie sich ausmalte, dass sie eine geheimnisvolle Entdeckung machen oder ein Skelett finden könne. „Und dann standen da Jahrzehnte später aufeinmal diese Männer, denen genau das gelungen war, wovon ich als Kind all die Jahre geträumt hatte“, bekennt sie.

Der Fund der „Schlossbuben“ erklärt wahrscheinlich, warum der Torturm noch heute so beeindruckend aussieht und nicht als Ruine dasteht: „Die Franzosen wollten alles sprengen. Das ist ihnen beinahe gelungen. Sogar die Verbindung zwischen Schlosseingang und Torturm ist zerstört worden. Aber ganz offensichtlich ist das Fass, das den Torturm sprengen sollte, nicht losgegangen, sodass es mehr als 300 Jahre später gefunden werden konnte“, erklärt die einstige Oberbürgermeisterin. Ihr gefällt die menschliche Komponente, die an dieser Stelle in der Geschichte des Heidelberger Schlosses eine Rolle spielt: „Da muss es also aller Wahrscheinlichkeit nach einen französischen Soldaten gegeben haben, der die Lunte nicht richtig gelegt oder feuchtes Schwarzpulver verwendet hat, sodass das Fass nicht gezündet und seine Sprengkraft nicht entfaltet hat.“ Dass es auch in all der Zerstörung und all dem Leid für die Stadt einen Moment der Unzulänglichkeit in der Kriegsmaschinerie gegeben habe, mache die Sache so interessant.

Große Teile der Stadt Heidelberg und des Schlosses wurden im Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688-1697) bereits 1689 zerstört (siehe [Geheimnis 29](./loch.md)). Pechkränze und Minen brachten Teile des Schlosses zum Einsturz, Brandstiftung zerstörte 34 Häuser in der Stadt. Vier Jahre später rückte Heidelberg wieder in den Fokus des französischen Königs Ludwig XIV. (1638-1715): Am 22. Mai 1693 konnten seine Truppen die Stadt einnehmen. Ein Großteil der Soldaten zog bereits eine Woche später wieder ab. Die Besatzung, die zurückblieb, hatte eine anspruchsvolle Aufgabe zu bewältigen: Sie sollte das Schloss endgültig in Schutt und Asche legen. Dafür wurden am 6. September nicht weniger als38 Minen und 27.000 Pfund Schwarzpulver verwendet. Es gelang - als letzter Akt des Pfälzischen Erbfolgekriegs - den Sitz eines der wichtigsten Adelsgeschlechter Europas am Hang des Königstuhls beinahe dem Erdboden gleich zu machen. Der Torturm aus roten Sandsteinquadern, ragte indes aus den Trümmern empor - „sein“ Fass, vielleicht gefüllt mit feuchtem und somit unbrauchbarem Schwarzpulver, hatte nicht gezündet.

Die Beweisstücke aus jenem Schicksalsjahr, die hölzerne Fassdaube und das Gläschen mit Schwarzpulver, hat Beate Weber-Schuerholz zwischenzeitlich Dr. Beate Ludwig vom Kurpfälzischen Museum übergeben. „Dabei handelt es sich schließlich um ein besonderes Stück Stadtgeschichte, das ist dort besser aufgehoben als bei mir zuhause“, sagt die ehemalige Oberbürgermeisterin.

*Heike Thissen*

## So geht’s zum Torturm:

Der Torturm des Heidelberger Schlosses befindet sich gegenüber vom Besucherzentrum des Schlosses.