# Tunneleingang

## Der Ruß der Lokomotiven hat überdauert

*Dr. Dieter Jung steht vor dem Tunneleingang mit dem badischen Wappen, das einst das Westportal des Schlossbergtunnels zierte, als dort noch Züge fuhren.*

Wie viele Heidelberger wohl jeden Tag auf dem Oberen Faulen Pelz an diesem Relikt vorbeifahren, ohne es auch nur eines Blickes zu würdigen? Auf jeden Fall viele. Dr. Dieter Jung, Allgemeinmediziner mit ausgeprägtem Interesse für die Geschichte und Geschichten seiner Heimatstadt, würde sich wünschen, dass mehr Passanten wissen, warum es sich lohnt, an dem kleinen Parkplatz einen Blick auf die Steinwand zu werfen. Denn dann würden sie einen vermauerten Tunneleingang entdecken, der von einem badischen Wappen gekrönt ist. Dieter Jung, weiß, was es damit auf sich hat.

„Hier unter dem Wappen führten früher die Gleise der Odenwaldbahn durch. Denn tatsächlich stehen wir vor dem ehemaligen westlichen Portal des Schlossbergtunnels. Der Parkplatz und die heutige Straße wurden wegen der Niveauunterschiedelediglich aufgeschüttet“, erklärt er. Aus einigen Metern Abstand betrachtet, ist deutlich zu erkennen, dass das Wappen nicht das Einzige ist, was erhalten blieb: Auch der Teil eines Sandsteinbogens und zwei Pfeiler links und rechts davon ragen aus dem Boden. Dennoch bedarf eseiniger Phantasie, um sich vorzustellen, wie genau an dieser Stelle qualmende Lokomotiven mit ihren Waggons durch den Berg fuhren. „Der schwarze Ruß, der inden Jahrzehnten hier hängen geblieben ist, ist noch an dem Bauwerk und am Wappen zu sehen“, macht Jung deutlich. Trotz der dunklen Ablagerungen ist eine Besonderheit immer noch zu erkennen: „Um die Farben Rot und Gelb darzustellen, musste sich der Steinmetz beim Wappen eines Tricks bedienen, den man hier gut nachvollziehen kann. Der rote Streifen im Wappen ist durch senkrechte Linien kenntlich gemacht, der gelbe Schild ist gepunktet.“ Der Tunneleingang mit seinem Wappen, dem Sandsteinportal und den Pfeilern wurde also mit Liebe zum Detail gestaltet. Und das ist nicht weiter verwunderlich, denn die Odenwaldbahn spielte in der Verkehrsgeschichte der Stadt Heidelberg eine wichtige Rolle.

Als sie 1862 in Betrieb genommen wurde, war Heidelberg bereits seit 22 Jahren per Eisenbahn zu erreichen. 1840 erhielt die Stadt einen Anschluss nach Mannheim und damit an das erste Teilstück der Badischen Hauptbahn, die Rheintalbahn. Dafür wurde in der Nähe des heutigen Bismarckplatzes ein Kopfbahnhof errichtet. Schon bald waren längere Reisen möglich, weil weitere Teilstücke fertiggestellt wurden: 1843 erreichten Zugpassagiere aus Heidelberg über Bruchsal auch Karlsruhe, 1844 dann Offenburg, 1845 Freiburg und 1855 schließlich Basel. Frankfurt am Main konnten sie seit 1846 über einen Anschluss an die Main-Neckar-Bahn erreichen.

Was schließlich noch fehlte, war eine Verbindung zur bayerischen Westbahn. Und diese sollte unter dem Namen Badische Odenwaldbahn - im Gegensatz zur Hessischen Odenwaldbahn - von Heidelbergüber Wiesloch nach Würzburg führen, wieesam 15. November 1856 von der Stän-deversammlung beschlossen wurde. 45 Varianten standen zur Verfügung, wie die Gleise durch die Stadt verlaufen könnten. Man entschied sich schlussendlich für die Variante, die vom Karlstor durch einen Tunnel unter dem Friesenberg und dem Kurzen Buckel hindurch, am Gaisberg entlang bis zum Bergfriedhof führte und von dort in einem großen Bogen an die badische Staatsbahn andockte.

*Bei genauem Hinsehen ist deutlich zu erkennen, dass sich in der Steinmauer ein ganzes Portal befindet.*

Nicht nur der eine Tunnel, vor dessen Öffnung inzwischen die Heidelberger ihre Autos parken, wurde dafür gebaut, sondern mehrere, die zum Teil heute als Autotunnel in Betrieb sind. Der 312 Meter lange Gaisbergtunnel überbrückte die Niveauunterschiede zwischen dem Staatsbahnhof und der Peterskirche, danach folgte der 68 Meter kurze Spitaltunnel. Zwischen ihm und dem 766 Meter langen Schlossbergtunnel lagen wenige Meter, auf denen die Züge kurz zu sehen waren, bevor sie wieder im Dunkel verschwanden. Die Hauptarbeiten fanden zwischen 1859 und 1862 statt. Am 23. Oktober 1862 nahm die Odenwaldbahn von Heidelberg nach Mosach mit vier Zugpaaren Fahrt auf, eines davon hielt als beschleunigter Personenzug nur an jeder zweiten Station. Die Reisenden kauften Tickets zu Preisen zwischen 12 Kreuzern für die Dritte Klasse und 48 Kreuzern in der Ersten Klasse. Damit war das Bahnfahren für einfache Leute und Hilfsarbeiter beinahe unerschwinglich teuer.

„Erst als der alte Bahnhof im Jahr 1955 aufgegeben und anschließend abgerissen wurde, verschwand die Odenwaldbahn wieder aus dem Heidelberger Stadtbild“, sagt Dieter Jung mit Blick auf den vermauerten Tunneleingang. Doch schon bald kam die Idee auf, deren Bahntunnel stattdessen für den Autoverkehr zu nutzen. Heidelberger, die heute in ihrem Fahrzeug in der Stadt unterwegs sind, können sich etwas anderes gar nicht mehr vorstellen. Den Anfang machte der Gaisbergtunnel, der seit 1962 für den Straßenverkehr freigegeben ist. Deutlich aufwändiger gestaltete sich der Umbau beim Schlossbergtunnel, der nach dreieinhalbjähriger Bauzeitam 13. September 1968 eingeweiht wurde. Daran, dass hier einst Züge fuhren, denkt kaum noch jemand. Dabei ist der hübsche ehemalige Tunneleingang mit seinem badischen Wappen durchaus einen Blick wert. Aber auch zwei oder drei.

*Heike Thissen*

## So geht’s zum Tunneleingang:

Der vermauerte Tunneleingang befindet sich neben dem Parkplatz am Oberen Faulen Pelz unterhalb des Gebäudes Neue Schloßstraße 18.