# Turm

## Einst voller Wasser - heute leer

*Wenn er ihm jetzt gerade auch den Rücken zudreht: Wolfgang G. Nestler hat den Turm jeden Tag vor Augen.*

Wolfgang G. Nestler sieht ihn jeden Tag. Ihn, den mächtigen Turm, an dessen Spitze sich ein dicker blauer Topf befindet. Denn das Arbeitszimmer des Heidelbergers im Stadtteil Rohrbach erlaubt einen großartigen Blick auf eben jenen Turm und eben jenen Topf. Da blieb es nicht aus, dass der Journalist eines Tages anfing, sich sehr ausführlich mit dem Ding zu beschäftigen, das ihm da tagtäglich so groß vor Augen stand, und dessen Geschichte zu recherchieren. Und die hat mit Wasser zu tun, einem großen Streit und einer Fabrik.

„Der Turm zeugt von der industriellen Vergangenheit des Quartiers. Er diente von 1913 bis 1956 der dortigen Heinrich Fuchs Waggonfabrik zur Wasserversorgung‘, liefert Wolfgang Nestler erst einmal die Eckdaten und blickt sodann weiter in die Vergangenheit zurück: „Probleme mit dem Wasser gab es hier schon immer. Sohattebereitsdie Kurfürstliche Residenznach dem Umzug von Heidelberg nach Mannheim großes Interesse an dem guten Rohrbacher Wasser aus dem Odenwald - die dafür vorgesehene von Traitteur‘sche Wasserleitung wurde jedoch nie fertiggestellt“ (siehe [Geheimnis 43](./setzkasten.md)). Bis der Rohrbach im Zusammenhang mit dem Bau der Bahnstrecke Heidelberg-Karlsruhe nach Norden umgeleitet wurde, habe es etliche Hochwasser gegeben, die große Schäden an den Gebäuden anrichteten. „Ende des 19. Jahrhunderts gefährdete zu viel Wasser auch den Damm der Bahnstrecke“, fährt der Journalist fort. „In trockenen Jahren dagegen benötigten die Rohrbacher selbst zusätzliches Wasser, und auch die Waggonfabrik konnte nicht mehr ausreichend versorgt werden, sodass Rohrbach Wasser aus Kirchheim beziehen musste.“ Dashabezu Streitigkeiten geführt, die 1911 eskalierten: „Seitens der Gemeinde Rohrbach war seit 1901 der Waggonfabrik ein Wasserzins von vier Pfennig je Kubikmeter zugesagt“, berichtet Nestler. „Diese Vereinbarung wurde im Februar 1912 durch die Gemeinde einseitig aufgekündigt. Im trockenen Vorjahr hatte die Gemeinde Rohrbach Wasser von Kirchheim bezogen und berechnete dies ohne Absprache vollständig der Waggonfabrik zu 25 Pfennig je Kubikmeter. Mehr als das Sechsfache!“

*Indem blauen Topf wurde : einst das kostbare Nass gespeichert.*

Vor diesem Hintergrund ist es verständlich, dass es Ärger gab und die Firma Fuchs sich zu eigenen Schritten genötigt sah. „Der Streit gipfelte in dem gegenseitigen Vorwurf der Verschleppung von Entscheidungen“, berichtet Nestler weiter, und er habe zu dem Entschluss der Fuchs Waggonfabrik geführt, ein eigenes Wasserwerk zu errichten. Das war die Geburtsstunde für den Turm: „Die Brunnenbauer des ganzen Deutschen Reichs machten schon im Frühjahr 1912 unaufgefordert unterschiedliche Vorschläge.“ Am 30. November 1912 lag das Baugesuch mit allen erforderlichen Plänen vor, der Baubescheid beim Großherzoglich Badischen Bezirksamt Heidelberg erfolgte wenig später. So ganz ohne Probleme ging die Angelegenheit aber nicht vonstatten: „Neben der außergewöhnlich schleppenden Behandlung durch das Bürgermeisteramt Rohrbach machten auch die Wasserproben und ein Anliegereinspruch Probleme“, schildert Nestler den weiteren Verlauf. „Wurde zuerst nur von einer Wassergewinnung für Gewerbezwecke, also Lösch- und Brauchwasser, ausgegangen, sollte sie dann auch Trinkwasserzwecken dienen.“ Außerdem habe der Heidelberger Hotelier Friedrich Handrich, Anlieger mit fünf winzigen Gartengrundstücken, Einspruch erhoben, weil er um sein Grundwasser fürchtete und darum, daß der Wasserturm, der eine Höhe von ca. 40 Metern erhalten soll, eine Verunstaltung der ganzen Umgebung und eine erhebliche Belästigung und Beeinträchtigung in deren Verwendung“ zur Folge haben könnte. 

Die verantwortliche Großherzogliche Kulturinspektion erwiderte darauf: „Das Grundwasser läuft in der Richtung von Süden nach Norden ab. Da die Grundstücke des Friedrich Handrich südlich des zu erbauenden Brunnens liegen, so kann Handrich auf seinen Grundstücken unbeschadet [...] Grundwasser gewinnen; es fließt ihm zuerst zu, bevor es in den fraglichen Brunnen gelangt.“ Ihres Erachtens, so schrieb die Großherzogliche Kulturinspektion weiter, liege „hiernach kein Grund vor, die Brunnenanlage in der Nähe des Eigentums des Handrich zu verbieten. Der Wasserturm an der in Aussicht genommenen Stelle bietet für die Bebauung und Benützung der Grundstücke des Handrich in irgend welcher Weise kein Hindernis.“ 

Einen negativen Einfluss auf die Landschaft sah Bezirksbaukontrolleur Eisele ebenfalls nicht gegeben und schrieb am 31. März 1913: „Auch die zweite Bemerkung, daß durch Erstellung des Wasserturmes das Landschaftliche Bild verunstaltet würde, erscheint mir nicht zutreffend. Denn das ganze Gelände ringsum der Fuchs schen Fabrik ist für Industriezwecke vorgesehen. Hier werden folglich später Fabrik-Gebäude, hohe Kamine oder andere ähnliche Anlagen erstellt. Ein Wasserturm macht aber jedenfalls einen besseren Eindruck als ein so hohes Fabrikkamin.“ 

Also wurde gebaut - Wolfgang Nestler hat die Details genau parat: „Der Turm steht auf einem Fundament aus acht miteinander verbundenen Einzelpfeilern aus Stampfbeton, auf dem eine achteckige, 35 Meter hohe Stahlgitterkonstruktion steht.“ 

Im Vergleich dazu ist der Wasserbehälter eherklein. Nestler: „Die Proportion erhält der Turm erst durch dessen Holzverkleidung, die mit fast fünf Metern Höhe den Behälter nahezu doppelt so hoch erscheinen lässt, wie er wirklich ist. Die Holzverkleidung aus dem Jahr 1913 wurde nach einem Sturmschaden im Rahmen der Sanierung 2014 durch eine gleich große aus Aluminiumblech ersetzt. Der Turm versorgte das Unternehmen bis zum Ende der Waggonfabrik mit Trink-, Brauch- und Löschwasser.“

Heute hat der Turm keine Funktion mehr - außer der, ein Zeugnis vergangener Industriekultur zu sein. Nestler sagt: „Zusammen mit den wenigen erhaltenen, in die moderne Wohnbebauung integrierten Klinkermauern der früheren Werkshallen prägt er den Charakter eines besonderen Wohnquartiers.“

*Eva-Maria Bast*

## So geht’s zum Turm:

Er steht im Stadtteil Rohrbach und ist weithin sichtbar, zum Beispiel vom „Quartier am Turm“ aus. 