# Wolisköpfe

## Wasserspeier mit langer Geschichte

*Sehen gefährlicher aus, als sie sind: die Tierköpfe am Wolfsbrunnen in Schlierbach.*

Weit aufgerissene Mäuler, spitze Zähne, angriffslustig gespitzte Ohren: Die vier Wolfsköpfe am Brunnen vor dem Gasthaus Wolfsbrunnen in Schlierbach sehen gefährlich aus. Gerade deshalb passen sie so gut zu dem Ort, an dem sie angebracht sind. Denn die Bezeichnung geht auf die Jetta-Sage zurück, in der eine Seherin namens Jetta an dieser Stelle von einem Wolf getötet worden sein soll. Außerdem ging ein Wolfsjäger hier oben seiner Arbeitnach. Wie aus einer Urkunde aus dem Jahr 1465 hervorgeht, stand dieser sogenannte „Wolfskreiser“ im Auftrag der Pfalzgrafen. Seine Aufgabe bestand darin, die Anwesenheit von Wölfen in der Heidelberger Umgebung festzustellen und sie bei eigens angesetzten Hofjagden mit langen Seilen, an denen Stofflappen hingen, einzukreisen. Damals stellten sich die Menschen Wölfe genauso angsteinflößend und blutrünstig vor, wie  sie am Brunnen zu sehen sind. Dass es sich bei den Tierköpfen nur um Attrappen aus Kunststoff handelt, tut ihrer Wirkung keinen Abbruch.

„Bis vor wenigen Jahren waren es noch echte Bronzeköpfe, die hier Wasser spien. Aber die waren offenbar als Souvenir begehrt und einer wurde beim zeitweiligen Leerstand der Anlage gestohlen oder demoliert“, erklärt Arnold Schwaier,derein ausgeprägtes Interesse für seinen Heimatort Schlierbach hat. Wer einmal an einem lauen Sommerabend die Idylle des Wolfsbrunnens genossen hat, kann fast nachvollziehen, dass Besucher ein Andenken mit nach Hause nehmen möchten. Aber es müssen ja nicht gleich die Wolfsköpfe sein. 2015 erhielt der Karlsruher Bildhauer Christoph Lehr den Auftrag, Duplikate herzustellen. Seither zieren vier jeweils zwei Kilo schwere Köpfe das Wasserspiel, die teurer und wertvoller aussehen, als sie sind. „Es ist Kunststoff und es lohnt sich nicht mehr, sie zu stehlen“, erklärte Lehr gegenüber der Rhein-Neckar-Zeitung, als er die Köpfe am Brunnen anbrachte. 

Doch die Wölfe sind es nicht, woran Arnold Schwaier denkt, wenn er über das Gelände spaziert. „Für mich ist der Wolfsbrunnen bis heute ein mystischer Ort“, sagt er. „Während im unteren Tal die Neuzeit ihren Einzug gehalten hat, ist die Gegend hier oben fast noch urtümlich erhalten.“

Schwaier erzählt von Kurfürst Friedrich II. (1483-1556), dessen Leidenschaft die Jagd war. Er bestimmte 1550 den lauschigen Platz, der über die Bergschulter vom Schloss her bequem zu erreichen war und schon zuvor als Ausgangspunkt für Jagden gedient hatte, als Standort für ein fürstliches Lusthaus, das aus einem einfachen Gebäude aus Sandstein mit Satteldach bestand. Der Bauherr ließ die Hauptquelladern des Schlierbaches in einem Brunnenhaus fassen und davor eine Wasserentnahmestelle anlegen, die durch seitliche Treppen erreichbar und mit Bänken und Tischen aus Stein bestückt war. „Das Wasser floss dann in drei oder vier Forellenteiche“, sagt Schwaier. Friedrich legte den Grundstein für eine jahrhundertelange Begeisterung der Heidelberger Schlossbewohner für den Ort oberhalb von Schlierbach. Auch seine Nachfolger unternahmen mit ihren Gästen gern den rund einstündigen Spaziergang auf dem Schloss-Wolfsbrunnenweg, um ungestörte Ruhe und diskrete Erholung zu genießen.

„Schon damals erzählte man sich verschiedene Geschichten über den Ort“, sagt Arnold Schwaier. „Neben der Jetta-Sage, die seit 1555 in unterschiedlichen Ausschmückungen erzählt wird, könnte die Nibelungensage in Teilen hier stattgefunden haben.“ Der aus regionaler Sicht wahrscheinliche Dichter des Nibelungenlieds - ein Ritter Bligger von Steinach - lebte neckaraufwärts in einer der Burgen oder der Harfenburg und dürfte Gast des Pfalzgrafen bei Jagden gewesen sein. „Es ist gar nicht so unwahrscheinlich, dass es an einer der vielen Quellen im oberen Schlierbachtal war, an der Siegfried von Hagen von Tronje ermordet wurde“, überlegt Schwaier. Weder der Wahrheitsgehalt der einen, noch der der anderen Geschichte wird sich jemals klären lassen. Sie haben aber mit Sicherheit seit jeher zur großen Faszination des Ortes beigetragen.

*Ein Idyll, das seinesgleichen sucht: das Wolfsbrunnen-Gelände*

„Vor allem die Romantiker empfanden den Wolfsbrunnen als Juwel“, sagt der Heidelberg-Kenner. Vom Ende des 18. Jahrhunderts an kamen Dichter und Literaten, Malerund Zeichnerhierher, um sich von der Muse küssen zu lassen oder einfach nur ein paar schöne Stunden zu verbringen. Die Brüder Wilhelm und Joseph von Eichendorff waren 1807 hier (siehe [Geheimnis 22](./brunneninschrift.md)), Johann Wolfgang von Goethe kam 1814 und August von Platen 1822. „Aus den Wolfsschnäuzchen sprudelte das Wasser in vier Strahlen wie früher“, schrieb der spätere Chemiker Alexander Porfirjewitsch 1877 an seine künftige Gattin. Im selben Jahr waren Richard Wagner und seine Frau Cosima zu Gast, sechs Jahre später kamen Kaiserin Elisabeth von Österreich und ihre Tochter Valerie vorbei und auch Königin Viktoria von Schweden lauschte dem Plätschern des Wassers im Brunnen mit den Wolfsköpfen. 

Nach den Plänen des Karlsruher Baumeisters Friedrich Weinbrenner entstand wenig später, 1822, das unter Denkmalschutz stehende Gasthaus Wolfsbrunnen im Schweizerstil, das auch heute noch zu sehen ist. Die Umgebung und die Nebengebäude wurden mehrfach umgebaut. Geblieben ist dabei immer der plätschernde Brunnen. Er geht zurück auf einen Vorgänger, der bereits auf einem Kupferstich von Matthaeus Merian aus dem Jahr 1620 zu sehen ist - allerdings ohne wasserspeiende Tiere. Diese kamen erst 1875 dazu. Sie wurden eigens für den Brunnen in der Formensprache des Jugendstils mit geschwungenen Elementen am Hinterkopf gefertigt - ursprünglich aus Bronze.

*Heike Thissen*

## So geht’s zu den Wolfsköpfen:

Der Brunnen mit den Wolfsköpfen befindet sich vor dem Restaurant „Wolfsbrunnen“ in der Wolfsbrunnensteige 15 in Schlierbach. 
