# Zwei Eingänge

## Eine Mauer trennte die Gläubigen

*Martin Blumröder hat die Wahl zwischen zwei Eingängen, wenn er ins Kircheninnere gehen möchte.*

An der Heiliggeistkirche gibt es zwei Eingänge auf der Südund zwei Eingänge aufder Nordseite. Sie liegen jeweils fast direkt nebeneinander. Der Grund dafür ist ebenso einfach wie ungewöhnlich: Die Kirche wurde lange Zeit von Angehörigen verschiedener christlicher Konfessionen genutzt. Damit jedes Bekenntnis auch wirklich seine eigenen Räumlichkeiten hatte, wurde in der Kirche zwischen Chor und Langhaus eine trennende Mauer gezogen. Die linke der beiden Türen auf der Südseite führte ins evangelische Langhaus, die rechte in den katholischen Chor. Das kann man auch an der Gestaltung der Türen erkennen: Die Tür, durch die die Katholiken schritten, ist mit Figurenschmuck versehen, die calvinistische nicht.

Das alles steht im Zusammenhang mit dem seit dem Augsburger Religionsfrieden von 1555 geltenden Grundsatz „Cuius regio, eius religio“, der bedeutet, dass derjenige, der überein Landherrscht, also im Falle Heidelbergs der Kurfürst, auch berechtigt ist, die Religion für Seine Untertanen zu bestimmen.

Der Heidelberger Hobbyhistoriker Martin Blumröder hat Sich intensiv mit der Geschichte der Kirchenteilung befasst und kann erklären, wie es zur Teilung des Gotteshauses kam: „Heidelberg war protestantisch, genauer gesagt: calvinistisch, bis die Herrscherfamilie, die Linie Pfalz-Simmern des Hauses Wittelsbach, ausgeStorben ist.“ Kurfürst Karl II. (1651-1685) hatte im Jahr 1685 nach nur fünfjähriger Regentschaft das Zeitliche gesegnet und keine Nachkommen hinterlassen. Deshalb bekam die Nebenlinie Pfalz-Neuburg die Kurfürstenwürde - und diese war katholisch.

Doch es Sollte noch mehr als nur konfessionelle Verwicklungen geben: Auch der französische König Ludwig XIV. (1638-1715) erhob entgegen dem Erbschaftsvertrag Ansprüche aufdie Kurpfalz. „Man hatte Liselotte von der Pfalz, die Schwester des verstorbenen protestantischen Kurfürsten, nach Frankreich verheiratet, Sie war die Ehefrau Herzog Philips I. von Orleans und damit eine Schwägerin des Königs“, erzählt Blumröder. Der Sonnenkönig wollte Ansprüche auf linksreinische Gebiete erheben und die Folge war der Pfälzische Erbfolgekrieg, unter dem Heidelberg Sehr zu leiden hatte und zweimal von den Franzosen erobert und nahezu vollständig zerStört wurde.

Auch die Heiliggeistkirche wurde bei der Stadtzerstörung von 1693 beschädigt. Die Franzosen Setzten den Dachstuhl in Brand, als er einbrach, fielen im Westen zwei Gewölbe in den Kirchenraum herab. „Im Anschluss an den Pfälzischen Erbfolgekrieg wollten die neuen katholischen Kurfürsten eigentlich eine Gegenreformation herbeiführen, aber das hat nicht funktioniert“, berichtet der Heidelberger über den weiteren Verlauf. Also ordnete der katholische Wittelsbacher Kurfürst Johann Wilhelm von Pfalz-Neuburg (1658-1716) in der „Religionsdeklaration“ die Errichtung einer Trennmauer an - und 80 wurden aus einer zwei Kirchen. Die Mauer trennte das Langhaus vom Chor, im Langhaus feierten die Reformierten ihren Gottesdienst, im Chor die Katholiken des kurfürstlichen Hofes die Messe. Diese Innenmauer stand insgesamt 220 Jahre, bis 1936. 

Allerdings gab es zwei Unterbrechungen: Wilhelms Streng katholischer Nachfolger Carl Philipp (1661-1742) ließ 1719 Seine Soldaten die Scheidewand einschlagen, um die gesamte Kirche der Nutzung durch die Katholiken vorzubehalten, was bei den von Reichsständen und Sogar dem Kaiser unterstützten Heidelberger Calvinisten allerdings für 50 großen Ärger Sorgte, dass die Trennmauer bald wiederaufgebaut wurde. 

Schon 1622 waren im Zuge der Besetzung durch Bayern Jesuiten erstmals in die Pfalz gekommen, doch erst 1698 berief Kurfürst Johann Wilhelm den Jesuitenorden auf Dauer nach Heidelberg, Sollte dieser doch bei der Rekatholisierung helfen. Die JeSuiten bauten ein Kollegiengebäude und begannen 1712 mit der Errichtung der Kirche, die 1759 Schließlich vollendet wurde. Nach der Aufhebung des JeSuitenordens 1773 diente Sie nicht mehr religiögen Zwecken, Sondern als Lagerraum und anschließend bis 1808 als Lazarett. 

1803 kam Heidelberg an Baden, das damals noch Markgrafschaft war, jedoch 1806 durch Napoleon zum Großherzogtum erhöht wurde. 1809 erhielt die katholische Heilig-Geist-Gemeinde vom badischen Großherzog die JeSuitenkirche als Pfarrkirche. An Allerheiligen 1809 zogen die Katholiken also aus der Heiliggeistkirche aus und in die Jesuitenkirche ein. Der Chor der Heiliggeistkirche war inzwischen auch viel zu klein geworden: Nach der Säkularisation, mit der die AuflöSung zahlreicher Klöster einherging, war dieser Chor der Heiliggeistkirche der einzige Ort gewesen, an dem in Heidelberg katholische Gottesdienste gefeiert werden konnten. Nach dem Umzug in die Jesuitenkirche wurde der Chorraum nur noch für stille Messen genutzt. Doch nach der Abspaltung der Alt-Katholiken von der Katholischen Kirche als Folge der Beschlüsse des Ersten Vatikanischen Konzils von 1870 (Siehe [Geheimnis 02](./tuermchen.md)) erließ Baden 1874 das Alt-Katholikengesetz, aufgrund dessen die Alt-Katholiken den Chor mitbenutzen durften. Allerdings stellten die Katholiken die Nutzung nun ein, wobei der Chor in ihrem Eigentum blieb - die Trennmauer blieb stehen.

Während all dieser Veränderungen stand die Mauer fest an Ort und Stelle, bis Sie 1886 zum zweiten Mal verschwand: „Zum 500-jährigen Jubiläum der Universität hat man die Trennmauer niedergerisgen, weil man einen großen Raum zum Feiern brauchte. JuristisSch war der Chor immer noch katholisch und das Langhaus protestantisch. Man wollte einfach das Jubiläum der Universität in der Originalkirche feiern, wie Sie ursprünglich mal war“, erklärt Martin Blumröder. „Denn am Anfang, als die Universität gegründet worden ist, vor über 600 Jahren, waren auch die Professoren alle Mönche und das Bildungsmonopol lag beim Papst.“ Da der Chor jedoch der katholischen Gemeinde gehörte und Sieihn wiederhaben wollte, klagte Sie vor dem Reichsgericht, bekam Recht und die Trennmauer wurde in den 1890er-Jahren wiederaufgebaut.

1936 fiel die Mauer endgültig. „Das ist dem damaligen Pfarrer Hermann Maas zu verdanken“, Sagt Blumröder. „Er hat Sich Sehr dafür eingesetzt, dass Sich die katholische und die evangelische Kirche einigen. Der Chor ging in den Besitz der Evangelischen Kirche in Baden über.“ Nun konnten die Protestanten endlich Gottesdienst in einer hellen Kirche feiern. „Das Langhaus war Schon Sehr dunkel gewesen“, Sagt Blumröder. „Alles Licht war bis dato ja gewisSermaßen im Chor hängengeblieben.“

Nun ist das Gotteshaus Sozusagen wiedervereint - und lichtdurchflutet.

*Eva-Maria Bast*

## So geht's zu den zwei Eingängen:

Sie befinden Sich unübersehbar je an der Süd- und an der Nordseite der Heilig-Geist-Kirche. Diese Steht am Marktplatz. 