# Heidelberg

Ich bin vor zehn Tagen in dieser Stadt angekommen und ich kann mich nicht von ihr; losreißen. Sind Sie während Ihrer Deutschlandreise vor zwölf Jahren in Heidelberg gewesen? Vor allem, haben Sie sich hier aufgehalten? Denn man muß nicht durch Heidelberg fahren, man muß sich hier aufhalten, man müßte hier leben. Das würde ich Ihnen sicher nicht im Hinblick auf diese Art von falschem badischem Versailles raten, wie man Mannheim nennt, diese fade Stadt, deren Straßen rechtwinklig in einen Gipsblock geschnitten zu sein scheinen und deren Kirchtürme, wie in Namur, keine Türme sind, sondern kerzengerade Steinstifte. Als ich den Rheindampfer verlassen hatte, bin ich in Mannheim gerade so lange geblieben, um meinen Wagen anspannen zu lassen, dann bin ich eiligst nach Heidelberg entflohen.

Heidelberg, inmitten von Bäumen am Eingang des Neckartals, zwischen zwei bewaldeten Höhenrücken gelegen, die stolzer als Hügel sind und weniger schroff als Berge, hat seine wunderbaren Ruinen, seine beiden Kirchen aus dem 15. Jahrhundert, sein bezauberndes Haus aus dem Jahre 1592, mit roter Fassade und vergoldeten Statuen, das sich Gasthof zum Georgsritter nennt, seine alten Türme am Wasser, seine Brücke und vor allem seinen klaren, ruhigen und doch wilden Fluß, in dem es von Forellen wimmelt, wo Legenden wuchern, wo sich Felsen sträuben, wo die Strömung, von Klippen gehemmt, ein unentwirrbares Netz von Strudeln und Gegenströmungen bildet, diesen bezaubernden ungebändigten Fluß, bei dem man sicher sein kann, daß nie ein Dampfschiff auf ihm herumstampfen wird.

Ich führe hier ein geschäftiges Leben, allerdings ein wenig vom Zufall beschäftigt; aber ich vergeude keine Minute, das versichere ich Ihnen; ich wandere durch den Wald, besuche die Bibliothek, gehe wieder in einen anderen Wald; und abends, wenn ich wie Benvenuto Cellini in mein Gasthauszimmer zurückgekehrt bin, schreibe ich auf Briefbogen, die wer weiß wo landen werden, meine Abenteuer des vergangenen Tages nieder.

*Questa mia vita travagliata io scrivo.*

Allein, Benvenutos Werke waren Schwertstreiche oder Stilettstiche, Fluchten aus dem Schloß Sant’Angelo, Kämpfe mit geschliffener Waffe für Rosso gegen die Schüler Raffaels, Befestigungen von Städten, Aufträge für Kolosse, Anmaßungen gegenüber dem Papst oder der Herzogin von Etampes, ziellose Reisen mit seinen beiden Adepten Paul und Ascagne, die Einnahme des Hötel des Nesle, dessen Möbel und Bewohner zu den Fenstern hinausbefördert wurden; und dann gelang ihm hier und da ein Meisterwerk, >qualque bell’ opera<, wie er selbst sagte, eine Juno, eine Leda, ein silberner Jupiter, groß wie Franz I., oder eine goldene Spange, für die der König von Frankreich dem Kardinal von Ferrara eine Abtei mit Einkünften von 70600 Talern gab.

Meine ‚Abenteuer hingegen, die Werke des fleißigen Nichtstuers, sind Ihnen hinreichend bekannt. Es sind einsame Spaziergänge auf verlorenen Pfaden, Betrachtungen von Sonnenstrahlen auf dem Moos, Besichtigungen von Domen oder Dorfkirchen, das Blättern in einem alten Buch im Schatten eines alten Baums, eine Unterhaltung mit einem einfachen Bauern, ein schöner Käfer mit gold-violettem Panzer, der unglücklicherweise auf den Rücken gefallen ist, sich abzappelt und den ich im Vorbeigehen mit der Fußspitze wieder umdrehe; irgendwelche Verse, die zu der Stimmung passen; und dann stundenlange Träumereien vor dem Roche-More an der Rhöne, dem Schloß: Gaillard an der Seine, dem Rolandseck am Rhein, vor einer Ruine an einem Fluß oder einem: Anblick, der einen nicht weniger berührt, vor etwas Blühendem, das sich über etwas Singendes neigt, vor einem Vergißmeinnicht, das seine blauen Blüten zu einem reißenden Bach hinabbeugt.

Ja, das mache ich oder, besser ausgedrückt, das bin ich; denn für mich leitet sich machen zwangsläufig und unmittelbar von sein ab. Wie man ist, so handelt man.

Hier in Heidelberg, in dieser Stadt, in diesem Tal, inmitten dieser Ruinen ist das Leben eines nachdenklichen Menschen bezaubernd. Ich fühle, daß ich dieses Land nicht wieder verlassen würde, wenn ich all die Meinen hier hätte und wenn der Sommer etwas länger dauern würde.

Morgens gehe ich los und zuerst (verzeihen Sie mir einen äuBerst gewagten Ausdruck, der jedoch meinen Gedanken wiedergibt), um meinem Geist ein Frühstück zu gewähren, am Georgsritter-Haus vorbei. Es ist wirklich ein hinreißendes Gebäude. Stellen Sie sich drei Etagen mit schmalen Fenstern vor, die einen dreieckigen Giebel mit breiten durchbrochenen Voluten tragen; über alle drei Etagen springen zur Straßenseite zwei Türmchen mit wunderlich verziertem Dachwerk hervor; und schließlich ist die ganze rote Sandsteinfassade mal spielerisch, mal streng behauen, ziseliert, mit dem Meißel bearbeitet und von oben bis unten mit vergoldeten Arabesken, Medaillons und Büsten versehen. Als der Poet, der dieses Haus gebaut hat, mit der Errichtung fertig war, hat er in goldenen Buchstaben in die Mitte der Frontseite folgenden ergebenen und frommen Vers eingemeißelt: »Si Jehova non aedificet domum, frustra laborant ardificantes eam.«

Das war 1592. 25 Jahre später, 1620, begann mit der Schlacht am. Weißen Berg bei Prag der Dreißigjährige Krieg, der sich bis zum Westfälischen Frieden im Jahre 1648 hinzog. Während dieser langen Iliade, deren Achilles Gustav-Adolf war, wurde Heidelberg viermal belagert, eingenommen, zurückerobert, zweimal beschossen und schließlich 1635 niedergebrannt.

Ein einziges Haus entging dieser Feuersbrunst: das von 1592. Alle anderen, die ohne den Segen des Herrn erbaut worden waren, sind vom Boden bis zum Giebel abgebrannt.

Nach Friedensschluß kehrte der Pfalzgraf Karl-Ludwig, den man den Salomon Deutschlands genannt hatte, aus England zurück und begann mit dem Wiederaufbau der Stadt. Auf Salomon folgte Heliogabal, auf den Grafen Karl-Ludwig folgte Graf Karl, dann wurde die pfälzische Linie von Wittelsbach-Simmern von dem Zweig Pfalz-Neuburg abgelöst, und auf den Dreißigjährigen Krieg folgte der Pfälzer Krieg. Und 1689 legte ein Mann, dessen Name heute in Heidelberg als Kinderschreck dient, Generalleutnant Melac, Offizier der Armeen des Königs von Frankreich, die pfälzische Stadt in Schutt und Asche, so daß nur ein Trümmerhaufen übrigblieb.

Ein einziges Haus überstand die Verwüstung: das von 1592.

Erneut begann man den Wiederaufbau von Heidelberg. Vier Jahre später, 1693, kehrten die Franzosen zurück; die Soldaten Ludwigs XIV. schändeten in Speyer die Kaisergräber und in Heidelberg die pfälzischen Grabstätten. Der Marschall von Lorges ließ Feuer an die vier Ecken der kurpfälzischen Residenz legen; die Feuersbrunst war entsetzlich, ganz Heidelberg brannte. Als der Wirbel von Feuer und Qualm, der die Stadt einhüllte, langsam abzog, sah man ein Haus, ein einziges stehendes Haus: in diesem Trümmerhaufen.

Es war erneut, es war wie immer das Haus von 1592.

Heute erhebt sich die karmesinrote, golden damaszierte, stets jungfräuliche, intakte und stolze Fassade, die allein würdig ist sich inmitten der Anhäufung von unbedeutenden weißen Häusern, aus denen Heidelberg gegenwärtig besteht, mit dem Schloß zu vergleichen, in aller Erhabenheit über die Stadt und läßt ihre triumphierende Inschrift in der Sonne glitzern, so daß ich jeden Morgen, wenn ich dort vorbeikomme, lesen kann, daß Jehova der Erbauer gewesen ist und daß Jehova der Retter war.

Allerdings muß man zugeben, daß die Frömmigkeit der Renaissance ein wenig von heidnischen Vorstellungen durchsetzt war und daß der ernste Spruch in seiner Wirkung von der profanen Zeile tatsächlich abgeschwächt wird, die der Architekt darunter eingraviert hat: Praesta, invicta Venus, die sich ihrerseits ein bißchen durch die dritte Inschrift eingeengt fühlen muß, mit welcher sich der Giebel schmückt: Soli. Deo. Gloria.

Habe ich das wundersame Haus begrüßt, schreite ich über die Brücke und wandere auf die Bergeshöhen.

Dort gebe ich mich meiner Versunkenheit hin, ich verliere mich, ich marschiere vor mich hin, ich nehme den ersten Weg, der sich mir bietet; ich betrachte, Kapitell für Kapitell, die Bäume, diese Pfeiler der großen geheimnisvollen Kathedrale, und in die Lektüre der Natur vertieft, wie alte Puritaner in die Meditation über die Bibel, suche ich Gott.

Jeder hat sein eigenes Buch, und im Evangelium wie in der Landschaft hat dieselbe Hand dieselben Dinge geschrieben. Ich persönlich meine, daß alle Gesichter Jehovas betrachtet werden wollen und müssen; und dieser Gedanke regelt und erfüllt seit zwanzig Jahren all meine Träumereien. Ich denke auch, daß das Studium der Natur in keiner Weise der Lebenspraxis schadet und daß der Geist, der sich frei weiß, beflügelt unter den Vögeln, voller Duft unter den Blumen, beweglich und mitreißend im Angesicht von Wassern und Bäumen, hochfliegend, erhaben und friedlich in den Bergen, daß dieser Geist auch weiß, wann die Stunde kommt, und vielleicht besser als jeder andere unter den Menschen beredt und intelligent sein kann. Ich selbst bin ein Nichts, ich weiß es, aber ich tue mein Nichts mit einem kleinen Stück von allem zusammen.

So wandere ich den ganzen Tag, ohne recht zu wissen, wo ich bin, den Blick meistens auf den Boden gerichtet, den Kopf dem Pfad zugeneigt, die Hände auf dem Rücken, und lasse die Stunden verstreichen und greife die Gedanken auf, wenn ich welche finde. Ich setzte mich auf ausgezeichnete, mit Moos bespannte Sessel, das heißt auf grünen Samt, den der römische Gott Pales unter allen alten Eichen für den müden Wanderer bereithält; ich setze. zu meiner Begrüßung wie ein großzügiger Herrscher alle Fliegen und Schmetterlinge in Freiheit, die ich in Netzen um mich herum gefangen sehe; eine kleine heimliche Amnestie, die, wie alle Amnestien, nur die Spinnen ärgert. Und dann betrachte ich in der Schlucht unter meinem Thron den bewundernswerten Lauf eines Baches, der von spitzem Felsgestein durchsetzt ist, an dem sich die tausend Falten der Silbertunika der Najade reiben; oder wenn der Berg keinen Sturzbach hat, wenn Wind, Blätter und Gras schweigen, wenn der Ort sehr ruhig, sehr verlassen und weit von jeder Stadt, jedem Haus und selbst jeder Hütte entfernt liegt, bringe ich in mir selbst zum Schweigen, was ohne Unterlaß in uns murmelt; ich lausche dem Lied eines jungen Bergbewohners, der verloren in den Zweigen, da hinten in der Ferne, unter oder über mir, seine Ziegenherde weidet. Nichts ist melancholischer und süßer als ein wilder Jodler, der von einem armen kleinen Ziegenhirten unsichtbar im Schatten in die Einsamkeit hinausgeträllert wird, die ihm zuhört. Manchmal vernimmt man in dem ganzen großen Berggebiet nichts als eine Kinderstimme.

Die Bewohner dieser Nachbarwälder des Schwarzwalds haben eine Art helldunklen Gesang, die zauberhaft ist.

Da ich jeden Tag unterwegs bin, kennt und akzeptiert man mich allmählich in den Dörfern. Die Kinder, die Soldaten spielen, öffnen ihre Reihen, um mich vorbeizulassen; der Fuhrmann des Neckartals lächelt mir unter seinem mit Silberlitzen, herabhängenden Fransen und künstlichen Rosen verzierten Filzhut zu; die Bauern grüßen mich ernst mit ihren großen Hüten a la Heinrich IV.; die jungen Mädchen und alten Frauen betrachten mich wie einen vertrauten Passanten und sagen: Guten Tag! A propos, ich frage mich hier öfter als anderswo, wenn ich durch ein Dorf oder einen Weiler komme, wie derart hübsche junge Mädchen so häßliche alte Frauen werden können. — Hier und da zeichne ich Häuser, die Stil haben. In diesem Land, das von Feudalkriegen, monarchistischen und Revolutionskriegen verwüstet worden ist, sind die Behausungen mit Steinen von zerstörten Schlössern erbaut; das ergibt merkwürdige Gebäude. Kürzlich habe ich eine auf diese Weise zusammengesetzte Bauernkate angetroffen: vier weißgekalkte Lehmwände, eine Tür und ein Fenster an der Vorderseite; rechts neben der Tür den gekrönten bayrischen Löwen mit Reichsapfel und Zepter, der fast reliefartig aus einer roten Sandsteinplatte herausgearbeitet war. Links vom Fenster befand sich eine andere rote Sandsteinplatte, ein großes Flachrelief, das eine Faust darstellte, die verkrampft auf einem Holzblock lag und von einer Axt halb gespalten war. Über der Axt konnte man von dem Datum nur noch 16. . lesen; unter dem Holzklotz stand ein anderes Datum: 1731; und zwischen den Daten das Wort: RENOVATVM. Nichts war geheimnisvoller und finsterer als dieses Flachrelief. Man sieht den Mann nicht, dem diese Faust gehört. Man sieht den Scharfrichter nicht, dessen Axt man erblickt. Dieser abscheuliche Gegenstand scheint aus einer Wolke hervorzutreten. Die beiden Flachreliefs sind etwas unterhalb der alten Dachlatten eingelassen. Der pfälzische Löwe schien sich gleichsam verwirrt und wütend nach dieser halb gespaltenen Faust umzusehen. Also, wer hat da diesen Löwen angebracht? Was bedeutete dieses häßliche Flachrelief? Welches Verbrechen verbarg sich hinter dieser Marter? Welcher einzigartige Zufall hatte die Laune, eine Kate mit diesem brüllenden Löwen und dieser blutenden Hand zu versehen? Eine Weinranke voller Trauben kletterte fröhlich über dieses dunkle Rätsel.

Aufgrund meiner genauen Betrachtung entdeckte ich einige Buchstaben oben auf dem Relief mit der Faust, und als ich die Trauben und Blätter beiseite geschoben hatte, konnte ich das Wort »Burg-Freyheit« entziffern.

Am gleichen Tag hatte ich die Stadt gegen Mittag über den »Philosophenweg« verlassen, einen Weg, der wer weiß wohin führte, wie es einem Weg für Philosophen ansteht, und befand mich gegen Abend in irgendeinem Tal. Ich kletterte den steilen Hang eines hohen Hügels über einen dieser alten Pfade empor, die man in diesem Land oft antrifft, Treppenpfade, die mit groben unbehauenen Steinen gepflastert sind und wieeine Zyklopenwand aussehen, die flach auf den Boden gelegt ist, und die übrigens von Unwissenden den Riesen und von Gelehrten den Römern zugeschrieben werden, das heißt in jedem Fall Riesen.

Der Tag erlosch hinter mir in der Rheinebene.

Es war einer jener düsteren Sonnenuntergänge, bei denen die Sonne für immer im Dunkel zu versinken scheint, erdrückt von den Granitwolken, unförmig und in einer riesigen Blutlache schwimmend.

In diesem Licht kletterte ich Stück für Stück aufwärts. Langsam verblaßte es, wich dem Schatten. Als ich die halbe Höhe erreicht hatte, drehte ich mich um.

Ich hatte nichts weiter vor Augen als eine dieser großen dämmrigen Landschaften, an deren Horizont sich die Berge wie Riesenschnecken hinziehen und deren Bäche und Flüsse, blaß und undeutlich unter dem Nebel, ihre Silberspur zu sein scheinen.

Der Berg wurde sehr steil, die Felstreppe wollte kein Ende nehmen; doch das Heidekraut und die jungen Zwergkastanien verbreiteten um mich herum dieses freundschaftliche und gastliche Gewisper, das den Wanderer zum Weitergehen einlädt. Ich stieg also weiter bergauf.

Als ich an einer der flachen Seiten des Berges den Gipfel erreichte, erblickte ich plötzlich vor mir den Mond, der sich strahlend voll und rund, kupferfarben in den Ebenen, golden von den Bergen erhob, selbst über den benachbarten Hügelkamm kletterte und auf gleicher Höhe mit den schwarzen Sträuchern wie eine glänzende Scheibe, von unsichtbaren Geistern vorwärtsgeschoben, weiterzugleiten begann. Die ganze Kette von Gipfeln und Tälern, die Stufen dieses Riesenpfads hatten bei dieser Klarheit eine irgendwie übernatürliche Gestalt angenommen.

Ich begann langsam, Hilfe zu benötigen. Der Mond beleuchtete meinen Weg, was mir sehr zustatten kam. Gleichzeitig wanderte mein Schatten neben mir her, als wolle er mir Gesellschaft leisten. Zehn Minuten später war ich auf der höchsten Erhebung des Berges. Von unten hatte ich ihn nicht für so hoch gehalten Aber, nebenbei gesagt, dies ist ein wenig die Geschichte aller großen Dinge, wenn man sie von unten betrachtet. Daher die herabsetzenden und engstimigen Urteile kleiner Leute über große Männer.

Am Himmel war nichts zu sehen als der Mond. Weder eine Wolke noch ein Stern. Dies war der große Tag für die Nacht, der monatlich nur einmal’ kommt. Was sich auf dem Berggipfel, einem breiten Rücken, bedeckt mit Heidekraut und sonst vom Wind leergefegt, meinen Augen bot, war keine Landschaft, sondern eine große, fast runde Landkarte, in der Entfernung und im Dunst verwischt, ein Anblick, wie er sich Jesus Christus geboten haben muß, als Satan ihn auf den Berg führte, um ihm das Königreich dieser Erde anzubieten. Übrigens: einen derartigen Vorschlag demjenigen zu machen, der weiß, daß er Gott ist, und von dem wir wissen, daß er Gott ist, also demjenigen das Reich dieser Erde anzubieten, dem die Königreiche des Himmels gehören, das ist, unter uns gesagt, ein so törichter Zug, daß ich ihn einfach bei einer Art vorsintflutlichem Voltaire, den wir den Teufel nennen, einfach nicht begreifen kann.

Im Norden grenzte die Heide an einen Wald. Kein einziges Haus war zu entdecken, keine einzige Holzfällerhütte. Tiefe Stille überall.

Wie ich so über diesen Bergrücken ging, bemerkte ich, wenige Schritte von dem kaum erkennbaren Pfad entfernt, unter Dornengestrüpp eine Art Loch, zu dem ich mich begab.

Es war eine ziemlich große rechteckige Grube von zehn oder zwölf Fuß Tiefe und acht oder neun Fuß Breite, in die sich rötliche Brombeersträucher senkten, durch deren Gestrüpp einzelne Mondstrahlen drangen. Am Boden erkannte ich undeutlich ein Pflaster aus breiten Platten, auf denen Regenpfützen standen, und an den vier Wänden sah ich ein mächtiges Mauerwerk aus gewaltigen Steinen, das unter den Gräsern und dem Moos unförmig und häßlich geworden war. Ich glaubte, auf dem Grund ein paar grobe Skulpturen inmitten von Trümmerwerk zu erblicken und unter diesen Ruinen einen dicken runden Block, der leicht ausgebaucht war und in der Mitte ein kleines quadratisches Loch hatte; es konnte ein keltischer Altar oder ein Kapitell aus dem 10. Jahrhundert sein.

Allerdings gab es keine Treppe, um in die Grube hinabzusteigen.

Vielleicht war es auch nur eine einfache Zisterne, aber ich versichere Ihnen, daß die Stunde, der Ort, der Mond, das Dornengesträuch und die auf dem Grund erblickten undeutlichen Gegenstände diesem geheimnisvollen Zimmer, das ohne Stufen in die Erde eingelassen war und dem der Himmel als Decke diente, irgend etwas Ungeheuerliches und Wildes verliehen.

Was war das für eine eigenartige Vertiefung? Sie kennen mich, ich bin beharrlich, ich möchte von diesem Keller mehr wissen, als der Mond und die Einöde mir verraten; ich schiebe mit meinem Stock die Sträucher beiseite, ich halte mich an den Ranken fest, die ich als Griffe benutze, und beuge mich über dieses Dunkel.

Und in diesem Augenblick höre ich, wie eine tiefe, schwache Stimme hinter mir das Wort »Heidenloch« ausspricht.

Obwohl ich nur wenig Deutsch kann, kenne ich dieses Wort: Ich drehe mich um.

Niemand auf der Heidefläche; der Wind weht, und der Mond scheint. Nichts weiter.

Allein, mir scheint, daß da hinten am Wald, etwa dreißig Schritt entfernt, zwischen dem Mond und mir, etwas Dunkles Mufragt, ein hohes Buschwerk, das ich bisher nicht bemerkt hatte. 

Ich glaube, mich getäuscht zu haben und wie alle, die in der Einsamkeit wandern, Erscheinungen zu sehen, und so mache ich mich wieder daran, den Rand der Grube zu erforschen. 

Da erhebt sich die Stimme ein zweites Mal, und ich vernehme erneut hinter mir die drei fremden Silben: Heidenloch. 

Ruckartig wende ich mich um und frage meinerseits laut »Wer ist da?«

In diesem Moment meinte ich — nicht ohne ein ungewolltes Erschauern, wie ich gestehe —, das hohe Buschwerk habe sich um einige Schritte genähert.

Ich. wiederhole: »Wer ist da?« Und als ich entschlossen auf den Schatten zugehen wollte, sehe ich, daß er mir entgegenkommt, und zum drittenmal höre ich die altersschwache Stimme sagen: »Heidenloch«.

An einsam gelegenen Orten und zu so wunderlichen Nachtstunden neigt der Mensch zum Aberglauben, und ich muß zugeben, daß mir alle Sagen vom Rhein und vom Neckar einzufallen begannen und sich wie eine Rauchwolke meines Geistes bemächtigten, als der übernatürliche Busch sich auf einmal umdrehte. Was vorher im Schatten gelegen hatte, war nun dem Mond zugewandt, und ich erblickte eine kleine Alte, die bis zum Kinn über einen Knotenstock gebückt war und unter einem großen Reisigbündel nahezu verschwand, das an allen Seiten hervorragte, hinter ihr den Boden fegte und auf höchst phantastische Weise über ihrem Kopf schwankte. Sie sah’ mich mit ihrem grauen Augen an und wiederholte: »Heidenloch! Heidenloch!«

Man hätte sie für eine alte Waldnymphe halten können, die von den Holzfällern verjagt, ihren Baum auf ihrem Rücken davontrug.

Aber sie war einfach eine gute arme Frau, die im Wald Reisig gesammelt hatte, dann einen Fremden bemerkte, dem sie eine Auskunft geben wollte, und die nun im Mondschein mit ihrem Bündel über den Pfad der Riesen in ihre Hütte zurückkehrte.

Ich dankte ihr mit ein paar Kreuzern, wobei ich sie voller Bewunderung betrachtete. In meinem ganzen Leben hatte ich noch keine kleinere alte Frau unter einer riesigeren Last gesehen.

Mit einem dankbaren Brummen schnitt sie mir eine abscheulich anmutige Grimasse, die vor 50 Jahren ein frisches und charmantes Lächeln gewesen sein mochte. Dann kehrte sie mir den Rücken zu, das heißt das Reisigbündel, und nach wenigen Minuten hatte sie den Berghang erreicht, wo sie in der Erde versank und wie eine Erscheinung verschwand. Ihre Erklärung erklärte übrigens nichts. Es war ein unheilvolles Wort, das einer unheilvollen Sache hinzugefügt wurde. Das war alles.

Ich gebe zu, daß ich eine ganze Weile an diesem Ort geblieben bin und das Heidenloch betrachtet habe, das vielleicht das offene und leere Grab eines Riesen ist, vielleicht auch ein Druidenzimmer oder der Schacht eines Römerlagers oder das Sammelbecken für Regenwasser eines verschwundenen byzantinischen Klosters oder der häßliche Beinkeller eines zerstörten Galgens; die schweigenden Wände sind vielleicht mit Menschenblut getränkt, voll Skelette geschüttet oder vom Sabbattanz betäubt worden, der um die Gruft vollführt wurde; und nun ist es ein finsteres Loch, in das der Mond heute einen bleichen Strahl und eine alte Frau ein dunkles Wort wirft.

Als ich den Berg wieder hinabstieg, bemerkte ich zwischen den Bäumen auf einem benachbarten Gipfel eine Turmruine, die mit der Grube vermutlich in Zusammenhang steht und deren Bedeutung inzwischen vergessen ist.

Übrigens haben die Heiden, das heißt die Sikambrer, wie die einen sagen, die Römer, wie andere behaupten, in den Volkstraditionen tiefe Spuren hinterlassen, die hier überall in der Geschichte deutlich werden und sie überlagern. In Lorch, am Eingang des Wispertals, gibt es ein weiteres »Heidenloch«. In Winkel am Rhein, dem alten Vinicella, gibt.es eine »Heidengasse« und in Wiesbaden, dem ehemaligen Visibadum, eine »Heidenmauer«.

Zu diesen heidnischen Überresten möchte ich nicht jene Art Brückenjoch rechnen, dessen efeuumwachsenes Endstück in den Berg hinter Kaub, ungefähr eine Meile von Gutenfels entfernt, gerammt ist und das die Bauern »Heidenbrücke« nennen; denn es erscheint mir offensichtlich, daß dies die Ruine einer Brücke ist, welche die Schweden im Dreißigjährigen Krieg gebaut haben. Im übrigen: täuscht sich die Tradition nicht allzu sehr. Dieser Gustav-Adolf war nahezu ein Scipio, und was er im ı7. Jahrhundert am Rhein geführt hat, war der große klassische Krieg, der römische Krieg. Die gleichen Strategien, von denen Polybius im Punischen Krieg berichtet, stellt Folard im Dreißigjährigen Krieg fest.

Dies also sind: die Abenteuer meiner Spaziergänge, und es wundert mich wirklich nicht, daß Sagen und Legenden überall in einem Land aufkeimen konnten, in dem nachts Büsche wandeln und das Wort an den Wanderer richten.

An einem anderen Abend hatte ich in der Dämmerung einen hohen schwarzen und kahlen Bergrücken vor mir, der den ganzen Horizont ausfüllte und auf seinem Gipfel von einer dicken Turmruine überragt wurde, welche allein stand wie die Maximilian-Türme im Luiztal. Vier große verfallene, schartige und von der Zeit in Dreiecke verwandelte Zinnen vervollständigten die dunkle Silhouette des Turms und krönten ihn mit spitzem Blumenzierat. Bauern, die gegenwärtigen Bewohner dieses Gemäuers, hatten in seinem Innern ein riesiges Reisigfeuer entfacht, dessen Flammen aus den einzigen drei Öffnungen der Ruine drangen: einer rundbogigen Pforte unten und zwei Fenstern oben. In dieser Beleuchtung war dies kein Turm mehr, sondern der schwarze und ungeheuerliche Kopf eines erschrekkenden Pluto, der sein flammenspeiendes Maul aufreißt und mit seinen Glutaugen über den Hügel schaut.

In diesen Abendstunden, wenn die Sonne untergegangen ist und der Mond noch nicht am Himmel steht, kann man auf Täler stoßen, die den Eindruck erwecken, als seien sie mit merkwürdigen Trümmern zugeschüttet; das ist der Augenblick, da die Felsen Ruinen gleichen und die Ruinen den Felsen.

Manchmal obsiegt der Poet, der in mir steckt, über den Altertumsforscher, der ich auch bin, und dann begnüge ich mich mit diesen Visionen.

Manchmal kehre ich am nächsten Tag bei Licht zurück; ich untersuche das Gemäuer Schritt für Schritt und versuche, das Alter anhand der Kragsteine, der Form des Zahnschnitts oder der Breite der Spitzbögen festzustellen.

In dieser Art gibt es zwei Meilen von Heidelberg entfernt ein bezauberndes Tal, ein Tal für Archäologen und Träumer. Vier alte Schlösser auf vier Felskuppen wie vier Geier, die sich ansehen; vor den vier Bergfrieden scheint sich eine kleine alte Stadt voller Entsetzen auf den Gipfel eines konischen Bergs geflüchtet zu haben, wo sie sich hinter ihre Mauern duckt und seit sechs Jahrhunderten die Haltung der Schlösser beobachtet. Der Neckar scheint Partei für die Stadt ergriffen zu haben, denn er umschließt den Berg der Bürger mit seinem starken Arm. Alte Wälder, die zu dieser Zeit in allen Färbungen des Herbstes schimmern, neigen sich von allen Seiten über dieses Tal wie in Erwartung eines Kampfes. Unter den Eichen und Kastanien gibt es große Kiefern, in.denen Eulen und Eichhörnchen wohnen. Zu gewissen Stunden ist das Ganze keine Landschaft mehr sondern eine Bühne, und man wartet auf den Moment, da die Akteure, diese Stadt und diese Schlösser, dieses Gewimmel von Zwergen und diese vier steinernen Riesen, wieder lebendig werden und mit der Handlung beginnen.

Dieser bewundernswerte Ort heißt Neckarsteinach.

Aus einem der vier Bergfriede hat man einen Bauernhof gemacht, aus dem zweiten eine Vergnügungsstätte. Die beiden anderen, die völlig verfallen, zerstört oder verlassen sind, haben mich besonders interessiert und mehrmals zur Rückkehr bewogen.

Der eine hieß im ı2. Jahrhundert und heißt heute noch »Schwalbennest«, weil er als Vorsprung wie ein gewaltiges Schwalbennest auf einem Felssockel an die Wand eines großen Sandsteinberges gebautist.

Zu Zeiten Rudolfs von Habsburg war dies der Herrensitz eines schrecklichen Edelmanns und Banditen, den man Bligger die Geißel nannte. Das ganze Tal von Heilbronn bis Heidelberg war die Beute dieses Sperbers mit Menschengesicht.

Wie alle seinesgleichen wurde er vor den Reichstag befohlen. Bligger ging nicht hin.

Der Kaiser belegte ihn mit dem Reichsbann. Bligger lachte nur darüber.

Die Liga der hundert Städte enkkandte ihre besten Truppen und ihren besten Heerführer, um das Schwalbennest zu belagern. Nach drei Ausfällen hat die Geißel die Belagerer niedergemacht.

Dieser Bligger war ein Krieger von gewaltiger Gestalt, der mit dem Arm eines Schmieds zuschlug.

Schließlich exkommunizierte der Papst ihn samt all seinen Anhängem.

Als Bligger hörte, wie am Fuße seiner Burgmauer einer der Herolde des Heiligen Römischen Reiches die Exkommunikationsbulle verlas, zuckte er nur mit den Schultern.

Als er am nächsten Morgen erwachte, fand er seine Burg verödet, das Tor und die Ausfallpforte zugemauert. All seine Waffenträger hatten im Schutz der Nacht die verfluchte Zitadelle verlassen und die Ausgänge verbarrikadiert.

Einer von ihnen, der sich auf einem Bergfelsen versteckt hatte, von wo aus er das Schloßinnere beobachten konnte, sah Bligger die Geißel den Kopf senken und langsam in seinem Hof auf und ab marschieren. Er betrat keinen Augenblick den Bergfried, sondern ging allein bis zum Abend hin und her und ließ die Fliesen inter seinen eisernen Absätzen erschallen.

Als die Sonne-hinter den Hügeln von Neckargemünd versank, schlug der gefürchtete Burggraf der Länge nach auf das Pflaster. 

Er war tot.

Sein Sohn konnte die Familie nur-vom Kirchenbann befreien indem er das Kreuz nahm und aus dem Heiligen Land den Kopf des, Sultans mitbrachte, der noch heute im Wappenschild eines steinernen Ritters prangt, der Ulrich Landschad hieß, der Sohn des Bliggers war und nun auf einem Grabmal in der Kirche von Steinach liegt.

Diese Familie ist heute ausgelöscht.....

Das Schwalbennest bietet noch heute einen stolzen und finsteren Anblick. Es hat einen eckigen Bergfried, dessen zum Tal weisende Ecken hinter zwei runden Türmchen mit Pechnasen verschwinden; eine doppelte, von Efeu überrankte Umwallung umgibt ihn, und dieser ganze Block hängt, wie ich erwähnt habe, an einem Berghang, so daß er fast über den Neckar ragt.

Ich bin den einst so gefürchteten Pfad hinaufgeklettert, auf den einst aus den Pechnasen kochendes Öl, brennendes Pech und geschmolzenes Blei gegossen worden sind. Ich bin durch die Ausfallpforte und das Tor hineingegangen, die man zugemauert hatte und die heute breite Öffnungen bilden und jedem Zutritt gewähren; und mit einem Nagel habe ich folgende Zeilen auf einen Stein des Türrahmens geritzt: »Wenn sich die Grabtür über einer Familie geschlossen hat, um sich nie wieder zu öffnen, öffnet sich die Haustür, um sich nie wieder zu schließen.«

Das Innere der Burg bietet einen trostlosen Anblick. Baumwurzeln reißen hier und da das alte Pflaster aus dem ı2. Jahrhundert auf, wo die gewaltige Rüstung des Bliggers widerhallte, als der Burggraf tot auf die Steine fiel. Vom Berg sinkt Tropfen für Tropfen Quellwasser in die halbvolle Zisterne. Blühende wilde Erdbeerpflanzen verbreiten sich zwischen den Fliesen. Die Mauersteine, vom Regen gepeitscht und von der Witterung angenagt, sind von 1000 Löchern durchsetzt, in denen die Schmetterlingslarven im Dunkeln ihren Kokon spinnen. Kein menschlicher Schritt erhallt in diesem Gemäuer. An den unerreichbaren Fenstern des Bergfrieds erscheinen wilde Burgfräuleins: Farnkräuter, die mit ihren Fächern winken, und Schierlingspflanzen die ihren Sonnenschirm neigen. Die große Halle, deren Decke und das Dach darüber zerstört sind, ist noch königlich mit 13 Fenstern geschmückt, die weit zum Tal offenstehen. Als ich dort war, zeichnete die untergehende Sonne in einem von ihnen einen herrlichen Claude Lorrain.

Der andere Bergfried hat keinen Namen, keine Geschichte, sozusagen kein Datum, er hat fast keine Form mehr und wirkt dennoch kolossaler als das Schwalbennest.

Wenn man für einen Augenblick den eckigen Turm vergißt, der noch heute die Burg beherrscht, ist es kein Bergfried mehr, auch keine Ruine, auch kein Herrensitz, es ist kein Gebäude mehr, das eine menschliche Form hat (denn der Mensch prägt seine Form dem Gebäude auf); sondern es ist ein Block, ein ausgehöhlter Klumpen, ein durchlöcherter Felsen, eine riesige Schwammkoralle, die mit all ihren Antennen, all ihren Füßen, all ihren Fingern, all ihren Hälsen, all ihren Spiralen, all ihren Rüsseln und all ihren Haaren wie ein schrecklicher Polyp die gesamte Vegetation durchdringt und unentwirrbar ausfüllt.

Ich bin dort nur mit Mühe eingedrungen und habe in dem Strauchwerk einen Lärm gemacht wie ein wildes Tier.

Diese Burg ist zwei Jahrhunderte älter als das Schwalbennest. Der eckige Turm hat bloß eine Öffnung, eine Tür aus dem 9. Jahrhundert, über.der in etwa 40 Fuß Höhe noch die beiden Tragsteine mit Rundkanten hervorragen, die die Zugbrücke gehalten haben. Die im Dunkeln liegende Schwibbogenverzierung dieses unerreichbaren Eingangs ist so rein, als sei der Stein gestern erst geschnitten worden.

Das einzige, was neben dem eckigen Turm noch Konturen hat, ist ein dicker runder Turm, von dem drei Viertel fehlen und der eine Mauerecke flankiert hat, wie ich beim Aufstieg bemerkt habe, Nachdem ich mich einmal in die anderen Irrgänge des verfallenen Schlosses begeben hatte, fiel es mir etwas schwer, ihn wiederzufinden. Endlich entdeckte ich zwischen zwei Dornensträuchern die schmale Öffnung eines Ganges. Ich glitt hinein und kam so zu einer eigenartigen kleinen Kreuzung; es waren vier längliche niedrig gewölbte Zellen, die in vier verschiedene Richtungen des Tals wiesen und jeweils mit einer Schießscharte abschlossen und alle vom Ende des Korridors, in dem ich mich befand, wegführten. Stellen Sie sich das Innere einer Form vor, in der man die Klaue eines Riesenadlers schmelzen wollte. Diese vier Zellen waren für kleine Kanonen oder :Falkonetten bestimmt. Von meinem ‘Standpunkt aus konnte ‚der. Burggraf gleichzeitig rechts von sich durch die erste Schießscharte den Berghang überblicken, durch die zweite, ihm gegenüber, das Schwalbennest, durch die dritte die Stadt auf dem Hügel und durch die vierte zu seiner Linken :die beiden anderen Schlösser dieses Tals. Diese Adlerklaue, deren Krallen vier Kriegsmaschinen bildeten, befand sich innerhalb des runden Turms. 

Zwischen diesen vier Zellen war alles aus zementiertem Granit und massivem Mauerwerk. Ich habe das Schwalbennest durch die Schießscharte gezeichnet.

Im Frühling muß diese Ruine, in einen üppigen Blumenstrauß verwandelt, ein bezaubernder Ort sein.

Ansonsten weiß niemand etwas über diese Burg. Sie hat nicht einmal ihre Sage oder ihr Gespenst. Die Generationen von Menschen, die sie bewohnt haben, sind dort nacheinander wie in einer bodenlosen Höhle begraben worden, und keiner ihrer Schatten ist je wieder aus ihr aufgetaucht.

Da ich bei Sonnenuntergang dort eingetroffen war, hatte sich während meines Aufenthalts die Nacht herabgesenkt. Darauf hat sich dieses Strauch-Gemäuer allmählich mit einem seltsamen Geräusch gefüllt. Sie kennen diesen wunderbaren Aufruhr, der sich im April bei Sonnenaufgang in einem Hochwald erhebt; von jedem Blatt steigt ein Klang auf, von jedem Baum eine Melodie; die Grasmücke zwitschert, die Ringeltaube gurrt, der Distelfink trällert, der Spatz, dieser fröhliche Pfeifer, tschilpt durch das Ganze lustig hindurch. Der Wald ist ein Orchester. All diese beflügelten Stimmen singen gleichzeitig und verbreiten auf den Hügeln und in den Ebenen die geheimnisvolle Symphonie des großen unsichtbaren Musikers. Auf der namenlosen Burg ist es in der Dämmerung ebenso, allerdings ins Schauderhafte gewendet. Alle Schattenungeheuer erwachen und beginnen umherzukrabbeln. Die Fledermaus schlägt mit ihren Flügeln, die Spinne bearbeitet mit ihrem Hammer die Mauer, die Kröte erfüllt mit ihrem Quaken die Luft. Ich weiß nicht, welches giftige und düstere Leben zwischen den Steinen, Gräsern und Zweigen herumkriecht. Dumpfes Surren, merkwürdiges Klopfen, Gekreisch, Rascheln unter den Blättern oder schwaches Stöhnen vernimmt man in unmittelbarer Nähe, unförmige Wesen stoßen unheinmliche Laute aus, wie man sie nie gehört hat. Hin und wieder dringen abscheuliche Schreie aus den zerstörten und verlassenen Räumen; es sind Waldkäuze, die wie Sterbende klagen. Dann wieder glaubt man, im Gebüsch Schritte zu hören; es sind trokkene Zweige, die sich von selbst bewegen. Zwei glühende Kohlen, die aus irgendeinem Ofen gefallen sind, leuchten inmitten der Dornensträucher auf; es ist eine Eule, die einen anschaut.

Ich hatte es eilig, davonzukommen, fühlte mich unbehaglich wußte nicht, wie ich mit den Händen die Finsternis abtasten sollte und suchte mit der Stockspitze nach einem Weg durch die Steine. Ich war froh, alsich aus dem dunklen und undurchdringlichen Vegetationsgewölbe, das die Ruine einschließt und umhüllt, unter den tiefblauen, sternenbesäten und strahlenden Himmel hinaustrat, der mir wie ein riesiges goldbetupftes Lapislazuli-Beet zwischen zwei Bergen erschien. Mir war, als verließe ich ein Grab und würde das Leben wieder erblicken.

Am Abend nach diesem Ausflug kehre ich in die Stadt zurück. Unterwegs begegne ich Gruppen von Studenten dieser großen Heidelberger Universität, edlen und ernsten jungen Männern, deren Gesicht bereits das Denken verrät. Die Straße führt am Neckar entlang. In der Femme ertönt in bestimmten Abständen die Glocke des Klosters Neuburg. Die Hügel werfen ihre breiten Schatten auf den Fluß; das Wasser glitzert im Mondschein; lange dunkle Barken schießen in Stromschnellen wie Pfeile vorbei; dann wieder sind weder Schiffe noch Passanten noch Häuser zu sehen; das Tal schweigt, der Strom ist verlassen, Felsriffe tauchen wie Krokodile zwischen den Wellen auf oder wie riesige Frösche, die an der Wasseroberfläche Atem holen.

Da ich gerade von Sonnenuntergängen, Dämmerungen und Mondschein spreche, muß ich Ihnen von meinem vorgestrigen Abend erzählen. Für mich sind, wie sie wissen, diese erhabenen Anblicke nie das gleiche, und ich sehe mich nicht davon befreit, den Himmel zu betrachten, weil ich ihn schon gestern bewundert habe. Also setze ich meine Plauderei fort.

Als der Tag sich neigte, bin ich durch einen schönen Kastanienhain, der das Heidelberger Schloß beherrscht, auf einen hohen Hügel gestiegen, der »Kleiner Gaisberg« genannt wird. Im 12. Jahrhundert stand dort eine Festung, die Konrad von Hohenstaufen errichten ließ, der Reichsgraf, Herzog der Franken und Schwager des Kaisers Barbarossa. Aus den Trümmern dieser Festung, die 1228 gleichzeitig mit der Stadt Heidelberg abgebrannt ist, haben die Schweden 1633 eine steinerne Schanze erbaut, und jetzt hat ein Bauer aus dieser Schanze Gustav-Adolfs eine Mauer um seinen Kartoffelacker gemacht.

Die Rheinebene sieht vom Kleinen Gaisberg wie der Ozean von der Steilklippe Bois-Rose aus. Unendlich weit erstreckt sich der Horizont: Mannheim, Philippsburg, die hohen Glockentürme von Speyer, eine Vielzahl von Dörfern, Wälder, endlose Ebenen, der Rhein, der Neckar, zahllose Inseln, im Hintergrund die Vogesen.

Rechts auf dem Heiligenberg, einer bewaldeten Anhöhe, die inan vor 2000 Jahren »mons Pirus« genannt hat und vor 1000 Jahren »mons Abrahae«, erzählen die Ruinen, die man erblickt, die gleiche Geschichte wie die Trümmer der Feste Konrads auf dem Gaisberg. Die Römer hatten dort einen Jupiter-Tempel und einen Merkur-Tempel errichtet; aus dem Gestein dieser beiden Tempel ließ Chlodwig nach der Schlacht bei Tolbiak (495) einen Palast erbauen, den die fränkischen Könige bewohnt haben. 400 Jahre später, unter Ludwig dem Deutschen, verwendete Theodroch, der Abt von Lorges, die Steine dieses zerstörten Palasts für den Bau einer Kirche. Im Jahre 1622 bemächtigten sich die Kaiserlichen unter der Führung des Grafen Tilly des Heiligenbergs, rissen die romanische Abtei Theodrochs nieder und errichteten mit den Trümmern Batterien und Schutzwehren auf dem Berggipfel. Heute bauen aus diesen Steinen, die einen Jupiter-Tempel, einen Palast der fränkischen Könige, eine katholische Kirche und eine kaiserliche Schutzwehr gebildet hatten, die Bauern der benachbarten Dörfer ihre Katen.

Oben auf dem Gaisberg setzte ich mich neben einem noch blühenden weilden Geißblatt auf einen Stein, der. dort seit dem Dreißigjährigen Krieg lag. Die Sonne war untergegangen. Ich betrachtete diese herrliche Landschaft. Ein paar Wolken zogen nach Osten dahin. Der Sonnenuntergang warf auf die violetten Vogesen seine langen Streifen, die in allen Spektralfarben leuchteten. Ein Stern strahlte am noch hellen Himmel.

Ich hatte den Eindruck, daß all die Männer, all die Geister, all die Schatten, die während der 2000 Jahre diese Berggegend berührt hatten, Attila, Chlodwig, Konrad, Barbarossa, Friedrich der Siegreiche, Gustav-Adolf, Turenne, Custine, noch hinter mir stünden und wie ich diesen prächtigen Horizont betrachteten Unter meinen Füßen hatte ich die Trümmer der Hohenstaufer zu meiner Rechten die Trümmer der Römer, über mir, über den Abgrund geneigt, die Trümmer der Pfalzgrafen, im nebligen Hintergrund eine ärmliche Kirche, von den Katholiken im ı5. Jahrhundert erbaut, im ı6. von den Protestanten erobert und heute durch eine Wand zwischen Katholiken und Protestanten geteilt, das heißt in den Augen Roms, halb Paradies, halb Hölle, verweltlicht, zerstört; um diese Kirche herum eine geduckte Stadt, viermal abgebrannt, dreimal beschossen, ausgeplündert, wiederaufgebaut, zerstört und neu errichtet; gestern fürstliche Residenz, heute Universität und Manufaktur, Schule und Werkstatt, Stätte der Abiturienten und Arbeiter, das heißt ein Gewimmel von Kindern, welche die Finsternis studieren, und von Männern, welche das Nichts bearbeiten; vor mir in der Ferne hatte ich die stets perlmuttfarbenen Flüsse, den immer saphirreinen Himmel, die ewig purpurnen Wolken, die ständig diamantenen Sterne; neben mir die immer duftenden Blumen, den immer fröhlichen Wind, die immer wispernden und jungen Bäume. In diesem Moment habe ich die ganze Ungeheuerlichkeit menschlicher Kleinheit und göttlicher Größe gespürt, und es überkam mich jenes Erstaunen vor der Natur, das die Adler bei ihrem Weitblick kennen müssen, dieman abends unbeweglich über den Gipfeln der Alpen oder des Atlas schweben sieht.

Vor 4000 Jahren ist dieses weite Land, das sich einem vom Gipfel des Gaisbergs wie ein Meer öffnet, tatsächlich ein See gewesen, ein riesiger See, der den großen Kreis der Berge bespült hat, den Donnersberg, den Taunus, den Melibokus, den Pirus und die Vogesen. Der Rhein ergoß sich wie der Niagara von See zu See in. den Ozean. Eine alte Legende erzählt, daß ein Geisterbeschwörer, der von einem König gefangengenommen worden war, diesen See trockengelegt hat, um seine Freiheit zurückzuerlangen. Dieser gefangene Zauberer war der gefesselte Rhein, der die westliche Grenze des Sees durchspült hat, um sich breiter zwischen der doppelten Kette erloschenen Lavagesteins ergießen zu können, die am Taunus beginnt und am Siebengebirge endet. Seither ist der See in eine Ebene verwandelt, die Menschen sind auf die Wellen gefolgt und die Bergfriede auf die Riffe.

Es gibt Städte, über denen sich fast periodisch zu bestimmten Zeiten durch eine Art lokalen Schicksals, das in der Luft liegt, durch die Verbindung der geographischen Lage und der politischen Bedeutung Knoten von Ereignissen bilden, wie sich Wolken über hohen Bergen ballen. 

Heidelberg ist eine dieser Städte.

Lassen Sie mich nur von seinem Schloß sprechen, was hat es nicht alles durchgemacht! 500 Jahre lang hat es die Gegenschläge von allem hinnehmen müssen, was Europa erschüttert hat, und am Ende ist es darunter zusammengebrochen. Das liegt daran, daß dieses Heidelberger Schloß, die Residenz des Pfalzgrafen, der über sich nur Könige, Kaiser und Päpste hatte und zu bedeutend war, um sich unter deren Füßen zu krümmen, aber nicht den Kopf heben konnte, ohne mit ihnen aneinanderzugeraten, das liegt daran, meine ich, daß das Heidelberger Schloß immer irgendeine Oppositionshaltung gegenüber den Mächtigen eingenommen hat. Schon um 1300, seiner Gründungszeit, beginnt es mit einer Thebais; in dem Grafen Rudolf und dem Kaiser Ludwig, diesen beiden entarteten Brüdern, hat es seinen Eteokles und seinen Polyneikes. Dann nimmt der Kurfürst an Macht zu. Im Jahre 1400 setzt der Pfälzer Ruprecht II. unterstützt von drei rheinischen Kurfürsten, Kaiser Wenzeslaus ab und nimmt dessen Stelle ein; hundertzwanzig Jahre später 1519, sollte Pfalzgraf Friedrich ı1. den jungen König Karl I. von Spanien zu Kaiser Karl V. machen. Im Jahre 1415 erklärt sich Graf Ludwig der Bärtige zum Schutzherrn über das Konzil von Konstanz und setzt in seinem Heidelberger Schloß den Gegenpapst Johannes XXIII. gefangen, den er in einem Brief an den Kaiser »Ihren simonischen Balthazar Kossa« nennt. Ein Jahrhundert darauf flieht Luther nach Mannheim, in die Nähe dieses Heidelberg, in den Schutzbereich des Grafen Friedrich. Ich lasse hier Friedrich den Siegreichen aus, den großen Titan von Heidelberg, um später ausführlicher über ihn zu sprechen. 1619 nimmt der junge Friedrich v. gegen den Willen des Kaisers die böhmische Königskrone an, und 1687 setzt sich Pfalzgraf Philipp-Wilhelm, ein Greis, gegen den Willen des Königs von Frankreich den Kurfürstenhut auf. Daher die Kämpfe, die nicht enden wollenden Erschütterungen, der Dreißigjährige Krieg, der Ruhm Gustav-Adolfs, der Pfälzer Krieg, der die Aufgabe Turennes war. All diese schrecklichen Ereignisse haben: dieses Schloß getroffen. Drei Kaiser, Ludwig der Baier, Adolf von Nassau und Leopold von Österreich, haben es belagert; Pius II. hat den Bannstrahl darauf geschleudert; Ludwig XIV. hat den Donnerkeil folgen lassen.

Man könnte sogar sagen, daß der Himmel sich eingemischt hat. Am 22. Juni 1764, ein Tag, bevor Karl-Theodor in das Schloß einziehen und es zu seiner Residenz machen sollte (was, nebenbei gesagt, ein großes Unglück gewesen wäre; denn wenn Karl-Theodor seine 30 Jahre dort verbracht hätte, wäre die strenge Ruine, die wir heute bewundern, sicher mit einer schrecklichen Pompadour-Verzierung versehen worden), an diesem Vortag also, als die Möbel des Fürsten bereits vor der Tür, in der Heiliggeistkirche, standen, traf das Feuer des Himmels den achteckigen Turm, setzte das Dach in Brand und zerstörte in wenigen Stunden dieses 500 Jahre alte Schloß. Schon zwei Jahrhunderte zuvor, 1537, war der ehemalige Palast auf dem Gaisberg, den Konrad errichten ließ und den Friedrich II. in ein Pulvermagazin umbaute, vom Blitz getroffen worden und in die Luft geflogen. Es ist bemerkenswert, daß die beiden Heidelberger Schlösser, der Bergfried der Hohenstaufer und der Sitz der Pfalzgrafen, das gleiche Ende gefunden haben. Beide haben wie der Traum in der Tragödie mit einem Donnerschlag geendet. 

Diese heimliche und verletzte Eifersucht des Kurfürsten gegenüber dem. Kaiser, von der ich eben sprach, hat sich sichtbar bis auf die Fassaden des Schlosses übertragen. Am Palast OttoHeinrichs hat der Architekt im Geiste des Fürsten Standbilder römischer Kaiser angebracht. Unter diesen Cäsaren hat er Nero hervorgehoben und Brutus übergangen. Er hat die Komposition dieser drei Etagen vier Statuen untergeordnet, die stolz das Erdgeschoß zieren. Diese vier Statuen sind Symbole, sie sind halb Götter, halb Könige: Josua, Samson, Herkules und David. In David hat er nicht den König gesucht, sondern den Hirten. Unter jeder Statue ist eine Inschrift angebracht, die den erhabenen Gedanken des Pfalzgrafen erklärt.

Zu Füßen Josuas steht:

DER HERTZOG JOSUA DURCH GOTTES MACHT EIN UND DREISSIG KÖNIG HAT UMBRACHT

Aus Samson wird beinahe ein pfälzischer Kurfürst:

SAMSON DER STARCK STREITER GOTTES WAR BESCHIRMET ISRAHEL WOL ZWENTZIG JAR

Herkules, gemeint ist Friedrich ır., sagt, nachdem er Deutschland zweimal gerettet und die Türken an der Spitze der deutschen Konföderationsarmee geschlagen hat:

JOVIS SON HERCULES BIN ICH GENANDT DURCH MEI HERLICHE THATEN WOL BEKANDT

David schließlich, der Hirte David, der in der einen Hand seine Schleuder, in der anderen den Kopf des Riesen hält, ist der durch den Ruhm legitimierte Usurpator, Friedrich der Siegreiche, der zu Kaiser Adolf zu sagen scheint:

DAVID WAR EIN JUNGLING GEHERTZT UND KLUG DEM FRECHEN GOLIATH DEN KOPFF ABSCHLUG

Goliath braucht es sich nur gesagt sein zu lassen. 

Dieser pfälzische Graf war in der Tat ein großer und gefürchteter Herrscher. Unter den weltlichen Kurfürsten nahm er den gleichen Rang ein wie der Erzbischof von Mainz unter den geistlichen. Bei den deutschen Festlichkeiten trug er den Reichsapfel. Seit Karl V. führte er ihn in seinem Wappen.

Die Pfalzgrafen waren durchaus gebildet, was die Zierde und der Eitelkeit wahrer Fürsten entsprach. Im ı4. Jahrhundert hatte Ruprecht der Ältere die Heidelberger Universität gegründet; im 17. wurde Graf Karl Ehrendoktor der Universität Oxford. Otto der Großmütige war Maler und Bildhauer. Und Ottheinrich gehörte diesem wunderbaren ı6. Jahrhundert an, das Fürsten und Künstler auf ihrem strahlenden Höhepunkt zusammenführte, Franz I., wie später Karl IX., schrieb Verse, malte und zeichnete, »Molte volte«, sagte Paul Lamozzo, »si dilettava di prendere lo stilo in mano e esercitarsi nel disegnare e dipingere.«

Dank seines alten Lehrmeisters Mathias Kemmat war auch dieser Friedrich der Siegreiche ein gebildeter Fürst, der im 15. Jahrhundert sozusagen der Zwillingsbruder Karls des Kühnen war, so daß der tapfere Herzog von Burgund seine Freundschaft einem Königstitel vorzog. Die Geschichte kennt keine stolzere Gestalt. Er beginnt mit der Usurpation, denn sein Land brauchte einen Mann und kein Kind. Er verteidigt die Pfalz gegen den Kaiser und den Erzbischof von Mainz gegen den Papst; dreimal wird er exkommuniziert; er schlägt die Liga der ı3 Fürsten; er unterstützt die Hanse am Rhein; er bietet ganz Deutschland die Stirn; er gewinnt die Schlachten von Pfeddersheim und von Seckenheim; er reicht dem Markgrafen Karl von Baden, dem Bischof Georg von Metz, dem Grafen Ulrich von Württemberg und seinen 120 gefangenen Rittern das berühmte »Mahl ohne Brot«; er reinigt das Neckartal von Raubrittern, wie Friedrich Barbarossa und Rudolf von Habsburg den Rhein von ihnen befreit hatten; nachdem er schließlich in einem Zeltlager gelebt hatte, stirbt er in einem Kloster. Das sollte später das Leben des großen Friedrich werden und das Ende von Karl V.

Ein Held mit doppeltem Profil, in dem die Vorsehung im voraus diese beiden großen Männer skizzierte.

Aus der Vogelschau bietet das Heidelberger Schloß in etwa die Form eines F, als habe der Zufall aus der herrlichen Anlage die gigantische Initiale dieses siegreichen Friedrich, ihres berühmtesten Bewohners, machen wollen.

Die große Grundmauer dieses F verläuft parallel zum Neckar und blickt auf die Stadt, die von dem Schloß auf halber Höhe überragt wird. Der längere Seitenarm, der rechtwinklig am. oberen Ende der Grundmauer abzweigt, erstreckt sich oberhalb eines kleinen Tals, das die Berge im Osten trennt. Der kürzere Arm in der Mitte, der noch durch die Ruinen verkürzt wird, die seinen Abschluß bilden, schloß das Gebäude nach Westen zur Rheinebene ab und wies mit seinen Türmen zum Gaisberg, den es in seiner zerbrochenen Hand zu halten schien. 

Die Heidelberger Residenz hat von allem etwas. Sie ist eines jener Gebäude, in dem sich die woanders verstreuten Schönheiten ballen und vermischen. Es gibt hier gekehlte Türme wie in Pierrefonds, Schmuckfassaden wie in Anet, Wassergräben wie in Rheinfels, große morsche und bemooste Bassins wie bei der Villa Pamfili, Größe wie in Tancarville, Anmut wie in Chambord, Schreckeinflößendes wie in Chillon.

Spuren der Belagerungen und des Krieges findet man überall. Sie können sich nicht vorstellen, mit welcher Wut insbesondere die Franzosen zwischen 1689 und 1693 dieses Schloß verwüstet haben. Drei- oder viermal sind sie dorthin zurückgekehrt. Sie haben unter den Terrassen und im Inneren der Haupttürme Minen gelegt; sie haben Dächer in Brand gesteckt; sie haben die kostbaren Fassaden mit den Diana- und Venusgestalten be schossen. Ich habe Spuren von Kugeln an den Rahmen der bezaubernden Fenster des Rittersaals im Erdgeschoß gesehen, durch den die Pfalzgräfin gesprungen ist, um zu versuchen, ein Mann zu werden. Diese Gräfin war so durchgeistigt, so böse und so verzweifelt, ein Mädchen zu sein, daß sie später zum Anlaß des Krieges wurde. Merkwürdig, es gibt Städte, die von Frauen zugrunde gerichtet wurden, welche ein Wunder der Schönheit waren; und ein Wunder der Häßlichkeit hat Heidelberg vernichtet.

Aber so groß die Verwüstung auch gewesen sein mag, wenn man über die Treppen, durch Gewölbe und über Terrassen zum Schloß hinaufsteigt, bedauert man, daß die Hauptseite, die der Stadt zugewandt ist, trotz ihrer wunderbaren Komposition mit dem aufgerissenen Turm im Westen, der einmal der Dicke Turm gewesen war, mit dem schönen achteckigen Turm im Osten, der als Glockenturm diente, und dem zweigiebeligen Mitteltrakt im Stil des 16. Jahrhunderts, welcher der Palast Friedrichs IV. gewesen ist; daß diese ganze Hauptseite eine gewisse Monotonie aufweist. Ich muß zugeben, daß ich mir eine oder zwei Unterbrechungen gewünscht hätte. Wenn ich die Ehre gehabt hätte, den Marschall von Lorges bei seinem Zerstörungswerk im Jahre 1693 zu begleiten, hätte ich ihm ein paar Kanonenschüsse anempfohlen, die etwas Bewegung in die Linie der Hauptfassade bringen würden. Wenn man etwas zur Ruine macht, muß man es gut machen.

Sie werden sich dieses bewunderungswürdigen Schlosses von Blois erinnern, das törichterweise als Kaserne genutzt wird und dessen Innenhof vier Fassaden bietet, von denen jede die Geschichte einer. großen Architektur erzählt. Nun, wenn man den Innenhof der pfälzischen Residenz betritt, gewinnt man einen nicht weniger tiefen und nicht weniger komplexen Eindruck.

Man ist wie geblendet. Man ist versucht, die Augen zu schlieBen, wie man versucht ist, vor der Hochzeit von Paolo Veronese die Ohren zu verstopfen. Es scheint, als habe dieser Hof eine ungeheure Ausstrahlung, die von allen Seiten gleichzeitig kommt. Alles beansprucht einen, alles fordert einen heraus. Wenn man sich dem Palast Friedrichs IV. zuwendet, hat man die beiden dreieckigen Giebel dieser belaubten und düsteren Fassade mit ihren weit vorspringenden Gesimsen vor sich, wo sich zwischen vier fein ziselierten Fensterreihen neun Kurfürsten, zwei Könige und fünf Kaiser erheben. Zu seiner Rechten sieht man die italienische Fassade des Ottheinrich-Baus, die mit ihren Gottheiten, Chimären und Nymphen, ihren römischen Kaisern, ihren griechischen Halbgöttern, ihren hebräischen Helden und dem Portikus, einem Ariost aus Stein, zu leben und zu atmen scheint. Zu seiner Linken erblickt man die gotische Front des Palastes von Ludwig dem Bärtigen, die wild durchlöchert und rissig ist, als habe sie ein gigantischer Stier mit seinen Hörnern bearbeitet. Hinter sich hat man unter den Bögen einer Vorhalle, die einen halbvollen Brunnen schützt, die vier grauen Granitsäulen, die der Papst Karl dem Großen geschenkt hatte und die im 8. Jahrhundert von Ravenna an die Ufer des Rheins gekommen sind und im 15. vom Rhein an den Neckar, nachdem sie gesehen hatten, wie der Palast des Aachener Kaisers in Ingelheim fiel, und die auch erleben mußten, wie das Schloß der Pfalzgrafen in Heidelberg in Trümmer sank.

Der ganze Innenhof ist von zerstörten Freitreppen, versiegten Fontänen und zerschlagenen Brunnenbecken besät. Überall spaltet sich der Stein, und Brennesseln brechen durch.

Die beiden: Renaissance-Fassaden, die diesem Hof, soviel Glanz verleihen, sind aus rotem Sandstein und die Statuen, die sie bedecken, aus hellem Sandstein, eine bewunderungswürdige Verbindung, die beweist, daß diese Bildhauer auch große Koloristen waren. Im Laufe der Zeit ist der rote Sandstein rostfarben geworden, während der weiße einen Goldton angenommen hat. Von diesen beiden Fassaden ist die eine, Friedrichs Gebäude, ganz streng gestaltet, die andere, Ottheinrichs, ganz bezaubernd. Erstere ist historisch, letztere phantasievoll. Karl der Große beherrscht die eine, Jupiter beherrscht die andere. Je länger man diese nebeneinanderliegenden Paläste betrachtet, je tiefer man in ihre wunderbaren Details eindringt, desto mehr Trauer befällt einen. Befremdendes Geschick dieser Meisterwerke aus Marmor und Stein! Ein törichter Passant entstellt sie, eine unsinnige Kugel zerstört sie, und nicht mehr die Künstler, sondern Könige verbinden ihre Namen mit ihnen. Niemand weiß heute, wie die göttlichen Männer hießen, welche die Heidelberger Schloßmauern errichtet und gestaltet haben. Der Ruhm von zehn großen Künstlern schwebt über dieser. berühmten Ruine, ohne sich an einen Namen zu knüpfen. Ein unbekannter Boccador hat den Palast Friedrichs ıv. entworfen; ein verkannter Primatice hat die Ottheinrich-Fassade gestaltet; ein Cesar. Cesariano, im Dunkel der Geschichte verloren, hat die seitlichen Spitzbögen an dem Gebäude Ludwigs v. gezeichnet. Hier sind die Arabesken von Raffael, die Figurinen von Benvenuto. Über all das breitet sich Dunkelheit. Bald werden diese Gedichte aus Marmor sterben, ihre Poeten sind bereits tot. Meinen Sie nicht auch, Ludwig, daß die bitterste Verweigerung von Gerechtigkeit, die Verweigerung des Ruhms ist, das Vergessen?

Für wen haben diese bewunderungswürdigen Männer gearbeitet? Ach, für den Wind, der da weht, für das wachsende Gras, für den Efeu, der sein Blattwerk mit dem ihren vergleicht, für die vorbeifliegende Schwalbe, für den fallenden Regen, für die Nacht, die sich herabsenkt.

Verwunderlich ist, daß die drei oder vier Beschießungen diese beiden Fassaden nicht in gleicher Weise verwüstet haben. An der Front des Ottheinrich-Palastes haben sie nur einige Gesimse und Architrave getroffen. Die unsterblichen Olympier haben nicht darunter gelitten. Weder Herkules noch Minerva noch Hebe sind berührt worden. Die Kugeln und Feuerpfannen haben sich um die unsterblichen Statuen herum gekreuzt, ohne sie zu erreichen. Im Gegensatz dazu sind die 16 gekrönten Ritter, die Löwenköpfe als Knieschützer haben und so wachsam die Stellung am Palast Friedrichs ıv. halten, von den Kugeln als Krieger behandelt worden. Sie sind fast alle verletzt. Kaiser Otto hat eine Hiebwunde im Gesicht; Otto, dem König von Ungarn, ist: das linke Bein zerbrochen worden; Pfalzgraf Ottheinrich fehlt eine Hand. Eine Kugel hat Friedrich den Frommen entstellt. Ein Geschoß hat Friedrich II. zerrissen und Johann-Kasimir an der Hüfte getroffen. Bei diesen Angriffen hat oben, in der Reihe der königlichen Statuen, Karl der Große seinen Reichsapfel verloren und in der unteren Reihe Friedrich IV. sein Zepter.

Dennoch gibt es nichts Erhabeneres als dieses Heer von Fürsten, die alle verletzt sind, aber aufrecht stehen. Mögen der Zorn Leopolds I. und der Donnerschlag Ludwigs XIV., dieser Zorn des Himmels, und die Französische Revolution, dieser Zorn des Volkes, über sie hergefallen sein:'sie sind alle noch dort und verteidigen ihre Fassade, die Faust auf der Hüfte, das Bein gestreckt und mit erhobenem Haupt. Der bayrische Löwe schneidet zu ihren Füßen seine stolze Löwengrimasse. In der zweiten Reihe zieht Friedrich der Siegreiche unter einem grünen Zweig, der den Architrav durchbohrt hat und anmutig mit den Federn des fürstlichen Helms spielt, sein Schwert halb aus der Scheide. Der Bildhauer hat diesem Gesicht irgendwie die Miene eines Ajax verliehen, der Jupiter den Kampf ansagt, oder eines Nimrod, der seinen Pfeil auf Jehova richtet.

Es muß ein großartiges Schauspiel gewesen sein, diese beiden Paläste von Ottheinrich und Friedrich ıv. in der schrecklichen Nacht: vom 2. Mai 1693 im Licht der Beschießung gesehen zu haben.

Unter den königlichen Figuren, die eher wie versteinerte Seelen denn wie Statuen erscheinen, schienen mir nur zwei etwas von ihrem Stolz verloren zu haben: Ludwig V. und Friedrich V. Allerdings gehören sie nicht zu der glänzenden Ansammlung von Fürsten am Palast Friedrichs IV. Sie lehnen im Schatten an der Ruine, die einmal der Dicke Turm gewesen war.

Friedrich V. ist tief niedergeschlagen; er scheint an den Fehler zu denken, der ihm zum Schicksal wurde. Die Krone von Böhmen, welche die Böhmen Ferdinand von Österreich von der Stirne gerissen hatten, war dem Herzog von Sachsen angetragen worden, der sie jedoch zurückwies; auch Karl-Emanuel, der Herzog von Savoyen, und Christian IV., der König von Dänemark, nahmen sie nicht an; schließlich wurde sie dem Pfalzgrafen Friedrich V. angeboten, der sie, beraten von seiner Frau, mit beiden Händen ergriff. 1619 ließ er sich in Prag krönen; dann brach der Krieg aus, und er mußte, fern von seiner Heimat und verfolgt und verbannt von den Ereignissen, die er herbeigeführt hatte, sein Leben lassen. Seine Frau war Elisabeth von England die Enkelin Maria Stuarts. Sie hatte das Unglück ihrer Familie ihrem Mann mit in die Ehe gebracht. Nicht Elisabeth heiratete einen Thron, sondern Friedrich V. heiratete das Exil.

Friedrich V., der in einer dunklen Nische steht, wo ihn ein Strauch fast völlig verdeckt, hat noch diese böhmische Krone auf dem Haupt, die zum Dreißigjährigen Krieg führte; aber er hat nicht mehr die beiden Hände, die nach ihr gegriffen haben. Merkwürdig: eine schwedische Kugel hat sie ihm weggerissen.

Ludwig V., der neben ihm steht, wirkt nicht weniger finster. Man könnte meinen, er wüßte, daß keine Wachen mehr auf dem Hof sind, daß der selten leere Turm leer ist, daß es in der Kapelle keine Priester mehr gibt, daß im Torturm keine Löwen mehr sind, daß es in Deutschland keine Kurfürsten mehr gibt und keine Pfalzgrafen mehr in Heidelberg und daß der Dicke Turm, den er nach dem Bergfried von Bourges errichten ließ, dem höchsten Turm Europas, nun zusammengestürzt hinter ihm liegt. Traurig betrachtet er die Efeuranken, die allmählich sein Gesicht überziehen.

Dieser Dicke Turm hatte am anderen Ende des befestigten Palastes ein Pendant. Das war der Turm Friedrichs des Siegreichen.

Um 1455 ließ Friedrich I., der sein Schloß uneinnehmbar machen wollte, einen starken Turm über dem kleinen Tal erbauen, das die Berge im Osten teilt. Dieser Turm war achtzig Fuß hoch, aus Granitgestein und mit Eisentüren versehen. Die anschließende, dem Feind zugewandte Mauer war zwanzig Fuß breit. Innerhalb davon ließ Friedrich drei gewaltige Batterien übereinander aufstellen und in den Gewölben zu Schleuderzwecken riesige Eisenringe anbringen, die heute noch dort hängen. Im Jahre 1610 erhöhte sein Großneffe, Friedrich IV., diesen großen Turm noch um ein achteckiges Stockwerk. Als dieser ungeheure Bau fertig und vollendet war, legte der erzürnte König von Frankreich seinen Daumen darauf und drückte ihn wie eine Nuß zusammen.

Heute heißt der Turm Friedrichs des Siegreichen der »gespaltene Turm«, der »Kraut-« oder »Pulverturm«.

Die Hälfte dieses kolossalen Zylinders aus Stein liegt in einem Graben. Weitere Mauerblöcke lösen sich von der Spitze und wären längst zerfallen, doch riesige Bäume haben sie in ihre Zangen genommen und halten sie über dem Abgrund fest.

Wenige Schritte von dieser erschreckenden Ruine entfernt, hat der Zufall eine andere, bezaubernde hingeworfen; es ist das Innere des Ottheinrich-Palastes, von dem ich Ihnen, lieber Ludwig, erst die Fassade gezeigt habe. Da stehen, geöffnet und jedem preisgegeben, in der Sonne, im Regen, bei Schnee und bei Wind, ohne Gewölbe, ohne Decke, ohne Dach, wie durch Zufall in die zerstörten Mauern eingelassen, zwölf Renaissancetüren, zwölf Kleinode der Goldschmiedekunst, zwölf Meisterwerke, zwölf Idyllen aus Stein, unter die sich, als habe er dieselbe Wurzel, ein wunderbarer und entzückender Wald von wilden Blumen mischt, die einer Pfalz würdig sind, consule dignae. Ich kann Ihnen nicht sagen, was an dieser Mischung von Kunst und Wirklichkeit so unaussprechlich ist; es ist Kampf und Harmonie gleichzeitig. Die Natur, die mit Beethoven rivalisiert, rivalisiert auch mit Jean Goujon. Arabesken bilden Strauchwerk, und Sträucher bilden Arabesken. Man weiß nicht, was man wählen und mehr bewundern soll, das lebendige oder das künstlerisch gestaltete Blatt.

Ich persönlich hatte den Eindruck, daß diese Ruine von einer göttlichen Ordnung durchdrungen sei. Mir scheint, daß: dieser von Feen der Renaissance erbaute Palast jetzt in seinem natürlichen Zustand ist. All diese wundervollen Phantasien der freien und ungezähmten Kunst dürften sich in diesen Sälen nicht wohlgefühlt haben, als man dort Frieden oder Krieg besiegelte, als die finsteren Fürsten dort träumten, als man dort Königinnen heiratete, als man dort deutsche Kaiser feierte. Konnten. diese Vertumnen, Pomonas und Ganymeds etwas von den Gedanken begreifen, wie sie Friedrich IV. hegte oder Friedrich V., »von Gottes Gnaden Pfalzgraf bei Rhein, des heylige Römische Reichs Ertzdruchses und Churfürst. Hertzog in Nider und Obern Baiern«. Ein großer Herr schlief in diesem Raum unter einem herzoglichen Baldachin mit einer Königstochter; jetzt ist hier weder ein Herr noch eine Königstochter noch ein Baldachin noch eine Zimmerdecke; die Zaunwinde bewohnt ihn, und wilde Pfefferminze hüllt ihn in ihren Duft. Das ist gut so. Es ist besser so. Diese bewundernswerten Skulpturen sind geschaffen, um von Blumen: umschlungen und von den Sternen betrachtet zu werden.

Die gerechte und heilige Natur feiert dieses Werk, dessen Künstler die Menschen vergessen haben.

Außer einer Menge unzählbarer Bassins, Grotten und Springbrunnen, Pavillons und Triumphbögen, außer der Kapelle, die dem hl. Udalrich geweiht und von Julius ım. als erste deutsche Kapelle errichtet worden ist; außer dem großen Exerzierplatz den beiden Arsenalen, dem Ballhaus des Grafen Karl, der Löwenmenagerie, der Voliere, dem Vogelhaus, dem Geflügelhaus, der großen Kanzlei, dem von vier Türmchen flankierten Münzhaus umfaßte das Heidelberger Schloß acht Paläste von acht Fürsten aus acht verschiedenen Epochen, die es zu einer großartigen Einheit zusammenschloß:

* den Palast des Pfalzgrafen Rudolf I. aus dem 14. Jahrhundert;
* den Palast des Kaisers Ruprecht aus dem 15. Jahrhundert;
* die Paläste Ludwigs V., Friedrichs II. und Otto-Heinrichs aus dem 16. Jahrhundert;
* die Paläste Friedrichs ıv., Friedrichs v. und Elisabeths aus dem 17. Jahrhundert.

Die Schloßruine setzt sich heute aus all diesen Trümmern zusammen.

Außer den Türmchen, kleinen Pavillons und Treppenhauskuppeln im Inneren hatte das Schloß neun Außentürme: das Karlstor, das Rondell, den Dicken Turm, den Turm Friedrichs des Siegreichen, den selten leeren Turm, den Verbindungsturm, den Riesenturm, den achteckigen Turm und den Bibliotheksturm, der die Pfalzbibliothek des Vatikans enthielt und dessen griechische Manuskripte und byzantinische Meßbücher im Jahre 1622 in Ermangelung von Stroh den Pferden der kaiserlichen Armee als Streu dienten.

Fünf dieser Türme stehen noch: der Bibliotheksturm, der achteckige Turm, der Dicke Turm, der Kraut- oder Pulverturm und der Riesenturm, der einzige eckige unter ihnen.

Seltsames Geschick! Dieser verschwenderische Palast, der Schauplatz von Festen und Kriegen gewesen ist, in dem die Grafen bei Rhein und die Herzöge von Bayern, die Könige von Böhmen und deutsche Kaiser gewohnt haben, ist heute nur die unübersichtliche Hülle für ein Faß.

Das Souterrain von Tournus ist eine Kirche, das Souterrain von Saint-Denis ist eine Grablege, das Souterrain des Heidelberger Schlosses ist ein Keller.

Wenn man diese grandiosen Trümmer durchschritten hat, diesen epischen Verfall, diese zerstörten Wappensäle, diese Paläste voller Moos, Gestrüpp, Schatten und Vergessen, diese Türme, die wie trunkene Männer geschwankt haben und die wie Männer gefallen sind, diese weiten Höfe, wo vor knapp 200 Jahren die Landsknechte mit ihren Piken an den Freitreppen gestanden haben, wenn man dieses große Gebäude und damit diese große Geschichte durchschritten hat, kommt einem ein Mann mit einer Laterne entgegen, zeigt einem eine finstere Treppe und bedeutet einem, hinabzusteigen. Man steigt hinunter, das Gewölbe ist dunkel, man betritt andächtig die Krypta. Die Kellerfenster lassen ein frommes Dämmerlicht herein, man schaut sich nach den Gräbern der Pfalzgrafen um und erblickt eine riesige Tonne, ein Rabelaissches Phantasiegebilde, einen Thron für ein Riesenspielzeug. Wenn man dieses merkwürdige Ding sieht, glaubt man, in der Finsternis dieser Ruine das schallende Gelächter Gargantuas zu vernehmen.

Das große Faß in den Mauern Heidelbergs ist wie Rabelais in der Welt Homers.

Das große Faß, das in dem geräumigen Keller liegt, der es beherbergt, bietet den Anblick eines Schiffs auf dem Dock. Es hat einen Durchmesser von 80 Fuß und eine Länge von 33 Fuß. Auf seiner Vorderseite trägt es ein Zierschild mit dem Monogramm des Kurfürsten Karl-Theodor. Zwei Treppen mit zwei Etagen führen an den Seiten zu der Plattform auf dem Rücken des Fasses. Es faßt 236 Fuder, jedes Fuder sind 1000 Liter, so daß in dem Heidelberger Faß 337 142 normale Flaschen Wein Platz haben. Es wurde’ durch ein Loch am Rand über dem Spundloch gefüllt und mit einer Pumpe entleert, die noch an der Wand hängt. Dieses Riesenfaß ist dreimal mitRheinwein gefüllt worden. Als es zum erstenmal gefüllt wurde, hat der Kurfürst mit seinem Hofstaat oben auf der Plattform getanzt. Seit 1770 steht es leer.

Der Wein gewann in ihm an Qualität.

Übrigens ist dies nicht das alte Heidelberger Faß, das Graf Johann-Kasimir 1595 bauen und mit sonderbaren Skulpturen versehen ließ, um irgendeine Wiederversöhnung zwischen Lutherischen und Calvinisten zu feiern. Karl-Theodor hat es um 1750 vernichten lassen, um dieses größere, aber weniger verzierte Faß zu bauen.

Außer diesem großen Faß beherbergten die Keller des pfälzischen Schlosses, die sich in ihren Tiefen nach allen Seiten wie Höhlen öffnen, die sogenannten kleinen Fässer, die kaum halb so hoch waren und von denen es zehn oder zwölf gab. Nur eines ist erhalten geblieben, das man mir in seinem Raum neben dem großen Faß gezeigt hat. Es ist ein schönes Stück aus Eichenholzdauben, das zu Zeiten Ludwigs XIV. entstanden und von den Pfalzgrafen mit dem Wappen von Bayern und drei Löwenköpfen an seinen Stirnseiten verziert worden ist, von den französischen Soldaten hingegen mit einigen Axthieben. Das war im Jahre 1799. Das Faß war voller Rheinwein, unsere Soldaten wollten es aufschlagen. Aber das Faß hielt stand. Sie hatten die Schloßmauern eingerissen, ein Loch in das Faß zu hauen, gelang ihnen nicht.

Dieses kleine Faß ist seit 1800 leer.

Bewegt man sich in dem Schatten, den das große Faß wirft, bemerkt man hinter den Planken, die es abstützen, eine einzigartige Holzstatue, auf die vom Fenster her ein bleiches Licht fällt. Sie stellt einen kleinen, grotesk herausgeputzten, fröhlichen Greis dar, neben dem an einem Nagel eine grobförmige Uhr hängt. Unter dieser Uhr ragt ein Strick heraus, wenn man daran zieht, öffnet sich die Uhr plötzlich und gibt einen Fuchsschwanz frei, der einem ins Gesicht schlägt. Dieser kleine Greis ist ein Hofnarr; diese Uhr ist seine Posse.

Dies ist das einzige, was im Heidelberger Schloß noch Leben hat und sich bewegt: das Spielzeug eines Hofnarren. Oben in den Trümmern hat Karl der Große keinen Reichsapfel mehr, Friedrich der Siegreiche hat keinen Turm mehr, der König von Böhmen keinen Arm, Friedrich II. fehlt der Kopf, und Friedrich V. hat eine Kugel das Zepter weggerissen; alles ist zerfallen, alles ist vorbei, alles ist erloschen, bis auf diesen Possenreißer. Er ist noch vorhanden, er steht da und sagt: Hier bin ich! Er hat sein blaues Gewand an, seine extravagante Weste und seine grün-rote Narrenkappe auf; er schaut einen an, hält einen auf, zieht einen am Ärmel, macht seinen groben, dummen Scherz und lacht einem ins Gesicht. Was nach meinem Empfinden in dieser Heidelberger Ruine am schauerlichsten und bittersten ist, das sind nicht all die toten Fürsten und Könige, sondern dieser lebendige Possenreißer.

Er war der Narr des Grafen Karl-Philipp. Er hieß PERKEO. Er war wie die Statue drei Fuß und sechs Zoll groß. Sein Name ist unter dem Standbild eingraviert. Er hat täglich 15 Flaschen Rheinwein getrunken. Darin bestand sein Talent. Er hat um 1710 den bayrischen Kurfürsten und den deutschen Kaiser viel zum Lachen gebracht.

Eines Tages, als mehrere fremde Fürsten in der Pfalz weilten, maß man Perkeo mit einem der großen Grenadiere Friedrichs 1. von Preußen, der mit seinen hohen Stiefeln und seinem riesigen Federhelm rückwärts die Palasttreppe: hinuntergehen: sollte. Der Narr war kaum größer als der Stiefel des Grenadiers. »Das löste starkes Gelächter aus«, berichtet ein zeitgenössischer Chronist. Arme Fürsten einer verfallenden Epoche! Sie beschäftigten sich mit Zwergen und Riesen und vergaßen darüber die Menschen!

Wenn Perkeo seine 15 Flaschen nicht getrunken hatte, wurde er ausgepeitscht.

Im Grunde steckte hinter der grinsenden. Heiterkeit dieses Elenden nichts als Sarkasmus und Verachtung. Die Fürsten in ihrem Taumel merkten das nicht. Der strahlende Glanz des pfälzischen Hofes überdeckte den Schimmer des Hasses, der dieses Gesicht zuweilen erhellte; heute jedoch, im Schatten der Ruinen, leuchtet er wieder auf, er läßt die geheimen Gedanken des Narren erahnen. Der Tod, der über dieses Lachen hinweggegangen ist, hat die Posse fortgewischt und nichts als Ironie übriggelassen.

Die Statue Perkeos scheint die Statue Karls des Großen zu verspotten. 

Man braucht sich Perkeo kein zweites Mal anzusehen. Beim ersten Mal stimmt er traurig, beim zweiten Mal erschreckt er einen. Nichts ist unglückseliger als dieses starre Lachen.

In diesem verlassenen Palast, neben diesem leeren Faß, denkt man an diesen armen Narren, der von seinen Herren geschlagen wurde, wenn er nicht betrunken war, und dann jagt einem diese häßlich-fröhliche Maske Angst ein. Denn dies ist nicht mehr das Lachen eines spottenden Narren, es ist das Grinsen eines Dämons, der Rache übt. In dieser Ruine voller Geister ist auch Perkeo ein Gespenst.

In bezug auf Gespenster könnte ich Ihnen viel erzählen. Es gibt, wie es heißt, im Heidelberger Schloß sehr viele. Sie wandeln hier in Mondschein- und Gewitternächten. Manchmal ist es Jutha, die Frau des Frankenherzogs Anthysius, die sich bleich, mit der Krone auf dem Haupt, unter die kleinen Spitzbögen des Pavillons von Ludwig dem Bärtigen setzt. Manchmal sind es zwei Freischöppen, zwei schwarze Ritter, die man zu der Statue Jupiters auf dem unerreichbaren Fries am Palast Ottheinrichs marschieren sieht. Dann wieder sind es bucklige Musikanten, vertraute Dämonen, die in den Gewölben der Kapelle satanische Weisen spielen. Oder es ist die Weiße Dame, die unter den Gewölben wandelt und deren Stimme man vernimmt. Diese Weiße Dame ist, wie überliefert wird, im Jahre 1655 im Rittersaal Ottheinrichs dem Grafen von Zweibrücken erschienen und hat ihm den Untergang der Pfalz vorausgesagt. Zu Zeiten der Pfalzgrafen zeigte sie sich jedesmal, wenn ein Herrscher des Landes sterben mußte. Zu den Großherzögen von Baden kehrte sie nie zurück. Sie schien den Vertrag von Luneville nicht anerkannt zu haben.

Das sind also die Gespenster, welchen die Besucher in diesem, alten Schloß nachspüren. Ich persönlich muß zugeben, daß ich keine anderen Teufel oder gar Touristen gesehen habe als eines Tages gegen Mittag zwei dieser langen Kaminkehrer aus dem Schwarzwald, die als Künstler und Kenner den phänomenalen pfälzischen Kamin besichtigt haben, sich dafür begeisterten und in ihrer schwarzen Kleidung, mit ihren weißen Zähnen und dem weiten Umhängemantel, mit dem sie hantierten, wie zwei große Fledermäuse von Odeon aussahen, die in den Heidelberger Ruinen Robin Hood in Szene setzten.

Keine Art der Verwüstung hat dieses Schloß verschont. Bisher habe ich Ihnen von Tilly erzählt, vom Marschall von Lorges, vom deutschen Kaiser und vom König von Frankreich, den groBen Verwüstern. Von den kleinen habe ich nicht gesprochen. Wenn man die Spur der Löwen verfolgt, gewahrt man nicht die der Ratten. Dennoch hat Heidelberg seine Ratten gehabt. Diese winzigen Zerstörer, die offiziellen Architekten, haben sich auf dieses Gebäude gestürzt, als stünde es in Frankreich, als sei es in Paris. Invaliden, die dort gewohnt haben, verfolgten das alte Bauwerk mit-ihrem Haß von Ruine zu Ruine. Sie haben zwei von vier Türgiebeln im Schlafzimmer Ottheinrichs völlig demoliert. Engländer haben mit dem Hammer die Karyatiden-Pilaster im Speisesaal abgeschlagen, um sie mitzunehmen. Ein Baumeister, der den Auftrag hatte, eine Wasserleistung von Heidelberg nach Mannheim zu legen, hat die Gewölbe des Rittersaals eingerissen, um aus den Steinen Zement für sein Aquädukt zu machen. Sie erinnern sich, daß unser Gittertor an der Place Royale, ein kostbares und vollständig erhaltenes Dokument der Schmiedekunst des 17. Jahrhunderts, dieses schöne alte Gittertor. von dem Frau von Sevigne spricht, in diesem Jahr vor meiner Haustür zu fünf Sous das Pfund  erkauft worden ist. Nun, die Trottel, die diese Dummheit begangen haben, hatten sie nicht einmal erfunden. Die Schöpfer dieser Dummheiten saßen in Heidelberg; unsere Trottel waren nur Plagiatoren. An der Freitreppe des Ottheinrich-Palastes befand sich ein wunderbares Renaissance-Geländer. Städtische Architekten ließen es nach Gewicht und zu mindestens sechs Heller das Pfund veräußern. Ich zitiere das nach dem Marktbericht. Was sagen Sie dazu? Diese sechs Heller sind gut unsere fünf Sous wert.

Sie haben mich sicher auf dem Hügel des Kleinen Gaisbergs vergessen, auf dem ich war, als ich mich daranmachte, vom Heidelberger Schloß zu erzählen; ich habe mich dort selbst vergessen, so sehr war ich in tiefe Träumerei versunken. Es war Nacht geworden, Wolken hatten sich am Himmel gebildet, der Mond stand fast im Zenit, und ich saß noch immer auf demselben Stein, schaute in die Dunkelheit um mich herum, und auf die Schatten, die ich in mir sah. Plötzlich schlug der Stadtturm unter mir die Stunde, es war Mitternacht; ich erhob mich und stieg hinab. Der Weg, der nach Heidelberg führt, geht an den Ruinen entlang. Als ich dort ankam, warf der Mond, von leichten Wolken verschleiert und von einem riesigen Hof umgeben, ein gespenstisches Licht auf diesen erhabenen Trümmerhaufen. Jenseits des Grabens, 30 Schritt: von mir entfernt, erhob sich, inmitten eines ausgedehnten Buschwerks, der gespaltene Turm, dessen Inneres ich gesehen hatte und der mir nun wie ein riesiger Totenkopf erschien. Ich erkannte die Nasenhöhlen, die Gaumenöffnung, die doppelte Arkade der Brauen, die Tiefe und erschreckende Höhlung der erstarrten Augen. Der groBe Mittelpfeiler mit seinem Kapitell bildete die Nasenwurzel. Zerfallene Trennwände glichen den Knorpeln. Und unten am Berghang verkörperten eingestürzte Mauervorsprünge auf erschreckende Weise die Kiefer. In meinem ganzen Leben habe ich nie etwas Melancholischeres gesehen als diesen großen Totenkopf auf diesem großen Nichts, das sich Heidelberger Schloß nennt.

Die Ruine ist noch immer offen und liegt zu dieser Stunde verödet. Mir kam der Gedanke, hineinzugehen. Die beiden Steinriesen, die den eckigen Turm bewachen, ließen mich passieren. Ich trat durch den schwarzen Torbogen, unter dem noch immer das alte Eisengatter hängt, und gelangte in den Hof Der Mond war fast hinter den Wolken verschwunden. Vom Himmel drang nur ein bleicher Schimmer herab.

Die Ruine strahlte unter dieser Beleuchtung und zu dieser Stunde eine nicht auszudrückende Trauer, Lieblichkeit und Erhabenheit aus. Ich glaubte, im Rascheln der kaum erkennbaren Bäume und Sträucher irgend etwas Ernstes und Respektheischendes zu spüren. Ich vernahm keine Schritte, keine Stimme, keinen Hauch. Hier im Hof gab es weder Schatten noch Licht; eine Art verträumter Dämmerung formte alles, erhellte alles und verschleierte alles. Durch die Lücken des Trümmergesteins, durch die Spalten und Risse fielen bis in die finstersten Ecken schwache Mondstrahlen hinein; und in den schwarzen Tiefen sah ich unter den unerreichbaren Gewölben und Gängen weiße Flecken, die sich langsam bewegten.

Es war die Stunde, da die Fassaden der alten erneut Gebäude keine Fassaden mehr sind, sondern Gesichter.

Ich schritt auf dem ungleichen und holprigen Pflaster weiter, wobei ich nicht wagte, Lärm zu machen, und ich empfand zwischen den vier Umfassungsmauern diese merkwürdige Beklemmung, dieses undefinierbare Gefühl, das die Alten »heilige Schauder« nannten. Es liegt etwas unüberwindbar Erschreckendes in allem Finsteren, dasssich mit Erhabenem paart.

Dennoch stieg ich die grünen und feuchten Stufen der alten geländerlosen Freitreppe hinauf und betrat den unüberdachten Palast Ottheinrichs. Sie werden vielleicht lachen; aber’ ich versichere Sie, daß es einem Schauder einflößt, wenn man nachts durch Räume geht, die von Menschen bewohnt worden waren, deren Türen verziert sind und deren Teile noch ihre bestimmte Bedeutung haben, so daß man sich sagt: Dies ist der Speisesaal, dies das Schlafzimmer, dies der Alkoven, dies ist der Kamin - und wenn man dabei das Gras unter den Füßen verspürt und über seinem Kopf den Himmel erblickt. Ein Zimmer, das noch die Gestalt eines Zimmers hat und dessen Decke von unsichtbarer Hand entfernt worden ist wie der Deckel von einem Topf, wird zu einem gespenstischen und namenlosen Gegenstand. In einem Grabmal spürt man die Seele des Menschen, hier spürt man seinen Schatten.

Als ich die Vorhalle verlassen und in den Rittersaal gehen wollte, blieb ich stehen. Da war ein so merkwürdiges Geräusch, das um so deutlicher war, als in der übrigen Ruine Grabesstille herrschte. Es war eine Art schwaches, anhaltendes Surren, in das sich hin und wieder ein trockenes, schnelles Hämmern mischte, das einmal aus tiefster Finsternis von einem entfernten Punkt der Sträucher oder des Gebäudes zu kommen schien, ein anderes Mal unter meinen Füßen aus den Spalten des Pflasters hervor. Woher kam dieses Geräusch? Welches nächtliche Wesen verursachte dieses Surren oder Klopfen? Ich weiß es nicht, aber es ähnelte einer handwerklichen Tätigkeit, und ich konnte nicht umhin, als bei diesen Tönen an die häßliche Märchengestalt zu denken, die nachts in den Ruinen Seile für den Galgen dreht.

Aber ich sah nichts, niemanden, kein lebendiges Wesen. Der Saal war leer wie der ganze Palast. Ich klopfte mit meinem Stock auf das Pflaster, das Geräusch verstarb, dann setzte esnach einer Weile wieder ein. Ich klopfte erneut, Stille, abermals das Geräusch. Darüber hatte ich eine große erschreckte Fledermaus nicht bemerkt, die das Aufschlagen meines Stockes von einem der Kragsteine der Mauer verscheucht hatte und die nun über meinem Kopf ihre finsteren Kreise zog, die dem Inneren verfallener Türme angepaßt zu sein schienen.

Mir schien, daß ich jemanden in dieser Ruine störte. Wen? Keine Ahnung. Aber mit Sicherheit rührte ich an ein Geheimnis. Da war nichts als die Nacht; und ich hatte sie gestört. Alle übernatürlichen Bewohner dieser königlichen Gemäuer richteten jetzt ihre undeutlichen und verstörten Blicke auf mich. Die Tritonen, die Satyre, die doppelschwänzigen Sirenen, der geflügelte Amor, der seit drei Jahrhunderten mit einer Girlande am Eingang zum Rittersaal spielt, die beiden nackten Siegesgöttinnen, die von Invaliden verstümmelt worden sind, die Karyatiden, die hinter purpurnem Strauchwerk verborgen sind, die Chimären, die Ringe zwischen den Zähnen halten, die Najaden, die zuhören, wie das Wasser aus ihren Vasen tropft — all diese Wesen zeigten irgendwie Verstörtheit und Traurigkeit;das krampfhafte Lachen der Masken nahm einen seltsamen Ton an; ein Lichtschimmer ließ gespenstisch aus dem Dunkel der Vorhalle jene Isis hervortreten, welcher der Regen, der an ihr nagt und sie entstellt, das undefinierbare Lächeln der Figuren von Prud’hon verliehen haben; zwei behelmte Sphinxen mit weiblichen Brüsten und Faunenohren schienen mich anzusehen und miteinander zu flüstern, transversa tuentes; und ich glaubte, die Löwen am Kamin unter dem Rankenwerk atmen zu hören, wo sie sich hingeduckt haben, seit der Fuß des nachdenklichen Pfalzgrafen sich nicht mehr auf ihre Marmormähne stützt. Etwas Regloses und Erschreckendes lebte um mich an allen Wänden, und so oft ich mich einer düsteren Tür oder einer finsteren Ecke näherte, sah ich einen geheimnisvollen Blick aufleuchten.

Haben Sie Erscheinungen wie ich? Haben Sie das einmal erlebt? Die Statuen schlafen am Tag, aber nachts wachen sie auf und werden zu Gespenstern.

Ich habe Ottheinrichs Palast verlassen und bin, immer verfolgt von dem eigenartigen Geräusch, das irgendein Wächter im Rittersaal verursachte, in den Hof zurückgekehrt.

Als ich die Freitreppe hinabstieg, zeigte sich der Mond plötzlich hell und klar zwischen aufgerissenen Wolken; der doppelgieblige Palast Friedrichs IV. erschien auf einmal mit seinem 16 stattlichen bleichen Riesen in aller Herrlichkeit wie am hellen Tag vor meinen Augen, während zu meiner Rechten die Ottheinrich-Fassade, die sich schwarz vor dem erleuchteten Himmel abhob, den vollen Mondschein durch alle 24 Fensterhöhlen gleichzeitig fallen ließ.

Ich sagte, »wie am hellen Tag«; das stimmt nicht recht, es war alles in allem weniger und mehr. Mondschein auf Ruinen ist besser als Licht, das ist Harmonie. Er verbirgt kein Detail und hebt keine Narbe hervor; er wirft einen Schleier über die zerbrochenen Gegenstände und fügt irgendwie eine verschwommene Aureole der Majestät alter Gebäude hinzu. Man sollte sich einen verfallenen Palast oder ein Kloster lieber in der Nacht als bei Tage ansehen. Das harte Sonnenlicht lastet auf den Ruinen und betont die Tristheit der Statuen zu sehr.

Diese Schatten der Kaiser und Pfalzgrafen schauten mich nun an; simulacra. Seltsam, vorhin hatte ich den Eindruck, die Sirenen, Nymphen und Chimären würden mich zornig anblicken; und jetzt schien mir, daß all die gefürchteten alten Fürsten ihren gütigen und freundlichen Blick auf mich, den eingeschüchterten Passanten, richteten. Einige von ihnen erschienen mir unter dem phantastischen Mondschein viel größer. Und einer, der von einer Kugel halb umgestürzt worden ist, der an der Wand lehnende Johann-Kasimir mit seinem bleichen Gesicht, seiner Adlernase und seinem langen Bart, sah aus wie der exhumierte Heinrich IV.

Ich habe das Schloß durch den Garten verlassen und unterwegs einen Augenblick auf einer der unteren Terrassen verweilt. Die Ruine hinter mir, die den Mond verdeckte, bildete auf halbem Hang einen großen Schattenbusch, aus dem nach allen Seiten dunkle und leuchtende Linien hervorbrachen, die den undeutlichen, dunstigen Hintergrund der Landschaft streiften. Unter mir erstreckte sich Heidelberg, an den Fuß des Berges in das Tal geduckt, alle Lichter waren erloschen, alle Türen geschlossen; und dahinter hörteich den Neckar rauschen, der dem Hügel und der Ebene etwas zuzuflüstern schien; und wieder kamen mir die Gedanken an das, was mich den ganzen Abend erfüllt hatte, an die Nichtigkeit des Menschen in der Vergangenheit, an die Gebrechlichkeit des Menschen in der Gegenwart, an die Großartigkeit der Natur und an die Ewigkeit Gottes, während ich langsam in das Dunkel zwischen diesem stets wachen und lebendigen Fluß, der schlafenden Stadt und diesem toten Schloß hinabstieg.

Ich habe einen herrlichen Ausflug an die Bergstraße gemacht. Es gab Matsch und Schnee, aber Sie wissen ja, daß ich etwas abgehärtet bin. Ich habe nur viel gelitten, nicht unter der Kälte, sondern unter den Öfen. Stellen Sie sich vor, seit ich in Deutschland bin, ist es mir kein einziges Mal gelungen, mir ein Kaminfeuer, ein brennendes Stück Holz oder Reisigbündel zu besorgen. Sie haben hier abscheuliche Öfen, deren Röhren sich wie Schlangen durch die’ Zimmer winden. Aus ihnen strömt eine verräterische üble Hitze, welche den Kopf zum Kochen bringt und die Füße eiskalt läßt. Hier erwärmt man sich nicht, hier erstickt man.

Von: diesen kleinen Ungelegenheiten - abends und morgens - abgesehen, ist dieses Land wirklich wundervoll. Es regnet die ganze Nacht; halb schlafend höre ich, wie die Güsse an mein Fenster peitschen; ich rechne mit schlimmen feuchten Tagen; aber ich weiß nicht, wie das geschieht, doch am Morgen reißen die Wolken auf, der Nebel verfliegt, und ich sehe die schönsten Dinge der Welt. 