# Strassburg

Nun bin ich in Straßburg, lieber Freund. Mein Fenster steht weit zum Kirchplatz auf. Zu meiner Rechten habe ich eine Baumgruppe, zu meiner Linken das Münster, dessen Glocken im Augenblick dröhnen, und vor mir, im Hintergrund des Platzes, ein Haus aus dem ı6. Jahrhundert, das sehr schön, allerdings gelb getüncht und mit grünen Läden versehen ist; hinter diesem Haus erheben sich die hohen Giebel eines alten Kirchenschiffes, in dem die Stadtbibliothek untergebracht ist; in der Mitte des Platzes steht eine Holzbaracke, aus der, wie es heißt, ein Kleber-Denkmal hervorgehen soll; rings herum eine Reihe von recht anmutigen alten Dächern; wenige Schritte von meinem Fenster entfernt ein Laternenpfahl, zu dessen Fuß ein paar blonde, dickbäuchige deutsche Jungen kauderwelschen. Von Zeit zu Zeit hält eine schlanke englische Postkutsche, eine Kalesche oder ein Landauer mit einem badischen Postillion vor der Tür des Roten Hauses, in dem ich wohne. Der badische Postkutscher ist köstlich; er hat eine grellgelbe Jacke an, einen glänzenden schwarzen Hut mit breiter Silbertresse auf und trägt an einem Schulterriemen ein kleines Jagdhorn mit einem großen roten Eichenbüschel auf dem Rücken. Die Postkutscher bei uns sind häßlich; der Postillion von Longjumeau ist ein Mythos; ein alter schmutziger Kittel und eine abscheuliche Wollmütze, das sind die französischen Postkutscher. So, und über all das, den badischen Postillion, die deutschen Gassenjungen, die alten Häuser, die Bäume, die Baracken und den Kirchtum, breiten Sie einen schönen blauen mit Wolken durchsetzten Himmel, dann haben Sie eine Vorstellung von dem ganzen Bild.

Übrigens habe ich wenig erlebt; ich habe zwei Nächte im Postwagen verbracht, was mir einen Begriff von der hohen Leistungsfähigkeit der menschlichen Maschine vermittelt hat.

Eine Nacht in einem Briefpostwagen ist etwas Schreckliches. Im Moment der Abreise ist alles bestens, der Postillion knallt mit der Peitsche, die Pferdeglöckchen klingeln fröhlich, man fühlt sich in einer seltsamen und angenehmen Lage, der rollende Wagen stimmt den Geist heiter, die Dämmerung macht ihn melancholisch. Allmählich bricht die Nacht herein, die Unterhaltung der Mitreisenden gerät ins Stocken, man spürt, wie

...