# Wie sind die Deutschen?

Ein Großteil der russischen Berichterstattung nach Hause war verständlicherweise dem Thema «Deutsche Sitten und Gebräuche» gewidmet. Briefe hatten häufig noch die Funktion privater Auslandsreportagen, da Nachrichten über das Ausland nicht allgegenwärtig waren wie heutzutage.

Mit den Professoren ergaben sich die erfreulichsten Kontakte, denn die russischen Studenten zeigten sich in den Unterrichtsveranstaltungen besonders interessiert und aktiv. Oft wurden die Studenten zu den Professoren nach Hause eingeladen. In den Ferien schrieben sie ihren Lehrern aus Rußland. Die Verbindung brach in vielen Fällen auch nach dem Studium nicht ab. In den Festschriften der deutschen Professoren erschienen dann auch die Aufsätze ihrer russischen Schüler[^1]. In wenigstens zwei Fällen ergab es sich sogar daß der ehemalige russische Student Professor an der Ruperto-Carola wurde: Hermann Schapira[^2] als Professor für Mathematik und Vladimir Sevjakov[^3], der 1894 Direktor des Zoologischen Instituts wurde. Der in Heidelberg mit "summa cum laude superata" zum Doktor der Medizin promovierte Lev Morochovec[^4] war 1876-1878 Assistent des Physiologen Wilhelm Kühne[^5] und, nachdem er selbst Professor an der Moskauer Universität geworden war, 1886 der offizielle Vertreter der Universität Moskau bei der Fünfhundertjahrfeier der Universität Heidelberg (Materialy).

Das Verhältnis zu den deutschen Kommilitonen gestaltete sich ganz anders. Die russischen Studenten blieben unter sich, so daß sie das deutsche Studentenleben nur von außen - allerdings mit verwunderten Augen - zur Kenntnis nahmen. Das größte Erstaunen riefen die «Verbindungen» hervor. Ivan Aksakov, der Sohn von Sergej Aksakov, dem Verfasser der «Familienchronik», schildert ihr Auftreten anläßlich eines Fackelzugs: "Gestern abend hat hier ein Fackelzug stattgefunden zu Ehren des Professors Hundeshagen von der protestantischen theologischen Fakultät. Hundeshagen[^6], der auch Stadtpfarrer ist, war von der Universität zum Prorektor gewählt worden. Man muß zugeben, das war ein herrliches Schauspiel. Der Fackelzug verlief folgendermaßen: Voraus zog ein Wagen mit Studentenvertretern, dahinter verschiedene Verbindungen in unterschiedlichster Kleidung mit mehr als 500 Fackeln (langen Pechstäben), von denen der Himmel gerötet war. Inmitten der Studenten, die Fackeln trugen, waren Musikanten, die eine herrliche Musik spielten, dann kamen die Seniores aus jeder Verbindung mit ihren Helfern, die ebenfalls Studenten waren. Diese offiziellen Personen trugen alle Kanonenstiefel und lange weiße Hosen aus Wildleder, darüber eine Art kurzer Jacke mit verschiedenen Schärpen und Bändern über den Schultern, auf dem Kopf hatten sie Mützen und an den Händen gewaltige Handschuhe mit Stulpen. Einige trugen Fahnen, andere hielten mit überaus ernstem Gesicht gezückte Degen in ihren Händen. Den Schluß des Zuges bildete eine große Menge Volk. Mit der Musik zogen sie zum Haus des Professors. Nachdem eine Abordnung bei ihm vorgesprochen hatte, kam er in Schlafrock und Mütze auf die Straße heraus. Dann verkündete einer der Seniores das Prorektorat des Herrn Kirchenrats. Einhellig wurde ihm hoch gerufen. Dann hielt der Professor eine Rede, bedankte sich und erklärte, daß die Ehre eigentlich zweien seiner Kollegen zukomme und er die Studenten bitte, auf jeden dieser Herren gesondert ein hoch auszubringen. Dann ging die Prozession durch die Stadt und kehrte zum Universitätsplatz zurück, wo sich alle im Viereck aufstellten und mit der Musik in der Mitte gaudeamus igitur sangen. Anschließend warfen alle die angezündeten Fackeln hoch in die Luft. Aus den Fackeln wurde dann ein Scheiterhaufen gemacht und angezündet. Dies alles wurde mit ungewöhnlichem Ernst und Nachdruck, mit Pietät und System durchgeführt, ohne daß es zu Ausschreitungen oder dummen Streichen gekommen wäre, was den Russen sehr lustig vorkam, wie ihnen überhaupt die Deutschen sehr viel Anlaß zum Lachen geben. In diesem würdevollen und geordneten Verhalten ist wirklich eine große Komik" (RP/19, 53-55). Die lächelnde Nachsicht erklärt sich durch die Vorliebe des Slawophilen Ivan Aksakov für die Beachtung gewachsener Traditionen.

Der Komponist Borodin fand das förmliche Verhalten der Verbindungsstudenten einfach widerlich. Ebenso angeekelt war 40 Jahre später der Dichter Sascha Tschorny, als er einen Bierabend von Korpsstudenten beschrieb:

> Adlige mit Bulldoggengesichtern
> Neigen ihre mit Schrammen bedeckte Stirn
> Blökend über das Bier in der Wirtsstube
> und schlagen sich voll mit Schweinefleisch.
> ...
> Auf den Visagen glänzt das schwarze Pflaster,
> Rauch qualmt, die Esel wiehern,
> Und der Wirt, als guter Hirte,
> Bedient mit Bücklingen die Tische.

Die ernste Beachtung der Ordentlichkeit als deutsches Lebensprinzip fiel den Russen besonders dann auf, wenn burleske Situationen eigentlich ein anderes Verhalten hätten erwarten lassen. Das galt natürlich für den Heidelberger Karneval, den Ivan Aksakov im Februar 1860 Gelegenheit hatte zu beobachten: "Seit dem gestrigen Tag ist bei den Deutschen Fastnacht. Obwohl übrigens die Protestanten keinen Karneval haben sollten, da sie kein Fasten kennen, haben sich die Gebräuche aus der katholischen Zeit im Volke erhalten. Die Straßen sind etwas belebter, aber was sind das für Leute! Welch schwerfälliger Frohsinn! Man organisiert einen Narrenzug und geht ganz ernst und gemessen in der Stadt herum. Ich lege das Programm bei, damit ihr sehen könnt, wie die Deutschen Karneval feiern. Während einer Woche wird offiziell erklärt, daß man an einem bestimmten Tor seine Hoheit den Karneval abholt. Dann wird kundgetan, daß man ‚zu spät gekommen ist, da seine Hoheit schon in der Stadt sei. Und gestern abend ist dann wirklich eine sehr große Menge in beiden Richtungen an meinem Fenster vorbeigezogen. Die Menschen haben aber weder gesungen, noch gab es Fälle von sichtbarer Trunkenheit. Die Italiener brauchen wahrscheinlich kein Programm für den Karneval auf den römischen Corsos" (RP/19, 64-65).

Bei einem Beispiel aus der «guten» Gesellschaft Heidelbergs wird aber deutlich, daß die deutsche «Ordnung» auch Anlaß zu russischer Selbstkritik werden konnte. Borodin war als Musiker -— und denkbarer Ehemann für höhere Töchter - ein gern gesehener Gast bei den Soireen einer Frau Cuniz. Eines Abends kam es zu einem Malheur: "Eine ziemlich stattliche Dame tanzte Walzer und stürzte plötzlich aufgrund eines Stoßes zu Boden. Es war ein heftiger Sturz; die Dame saß auf dem Boden und stand nicht mehr auf. Diensteifrige Kavaliere stürzten zu ihr, um sie aufzuheben, aber - Horrendum! - unter der Dame bildete sich - nicht eine Lache, sondern ein ganzer See durchsichtiger Flüssigkeit; die Dame ging jedoch zu ihrem Stuhl zurück und hinterließ auf ihrem Weg verständlicherweise eine Spur. Darin ist natürlich noch nichts Besonderes, das kann ja jedem passieren; aber seltsam ist, daß auf Anweisung der Hausherrin sofort ein Dienstmädchen mit einem Schrubber erschien und seelenruhig begann, den Boden aufzuwischen. Die betreffende Dame blieb weiterhin im Zimmer und fuhr fort zu tanzen. Da hast du es, wir lachen zwar manchmal über Deutschland, aber wenn man daran denkt, wie es bei uns zu Hause zugeht, und dann Vergleiche anstellt, dann wird man traurig. Wieviel Zeit brauchen wir noch, um wenigstens diesen Grad der Entwicklung zu erreichen!” (RP/19, 31).

Bei Wanderungen in der Umgebung von Heidelberg kommt Borodin zu ähnlich bitteren Schlußfolgerungen: "Zu Fuß bin ich hier durch die Dörfer gegangen; was sollen unsere Dörfer im Vergleich zu den hiesigen! Die Gaststätten sind hier sauberer und anziehender als viele unserer Häuser von Kaufleuten, ganz zu schweigen von den Häusern Unserer Bauern. Überall herrschen Sauberkeit, Ordnung und Anständigkeit. Der Bauer hat an seinen Hosen 77 Flecken, aber kein einziges Loch. Bier und Käse sind überall von guter Qualität. Allerorten gibt es Läden, Schulen, Hotels, sogar Manchmal Apotheken. Die Straßen sind hervorragend. An vielen Stellen gibt es ein Gespann, das ständig zur nächsten Eisenbahnstation verkehrt. Bis wir soweit sind, dauert es bei uns noch lange” (RP/19, 34-35).

Das stärkste Kompliment an die Deutschen findet sich in Seöenovs Autobiographie: "Bei uns lacht man gern über die Zurückhaltung und über die Gewissenhaftigkeit der Deutschen. Aber es ist doch gerade dieses ruhige systematische Verfahren in allen Dingen, das den Deutschen schließlich zum ersten Menschen in Europa „gemacht hat" (Se&enov, 80). An diesen vergleichenden deutsch-russischen Impressionen hat sich bei heutigen russischen Besuchern fast nichts geändert, selbst wenn die Deutschen sich nicht mehr als diszipliniert wahrnehmen (lassen) wollen. Daß es in der Zwischenzeit aber auch zu deutschen Defiziten gekommen ist, zeigt die Feststellung Aksakovs zur allgemeinen Sicherheit: "Mich hat das Fehlen jeder Polizei oder offiziellen Staatsgewalt besonders angenehm überrascht. Man hat hier keine Angst vor Brandstiftungen oder vor Störungen der öffentlichen Ordnung, und weder das eine noch das andere kommt vor. Die Stadt existiert ausschließlich für die Wissenschaft, und die Studenten sind hier Bürger und Herren zugleich. Kann man sich in Rußland eine Stadt vorstellen, in der tausend junge Studenten die Stadt bevölkern, ohne daß einer Frau die geringste Beleidigung zugefügt worden wäre, und in der sich jede anständige Frau ohne Angst nachts auf der Straße aufhalten kann?" (10.2.1860; RP/19, 56).

Das Verhältnis zum «einfachen» Volk in Heidelberg war nicht so einfach wie zu den Akademikern. In einem der Beiträge zur Jubiläumsfestschrift der Russischen Lesehalle (1912) gibt es darüber folgenden Bericht: "Untereinander lebten die Russen in Heidelberg freundschaftlich zusammen, mit den deutschen Studenten kamen sie nicht in Berührung. Konflikte gab es aber mit den Heidelberger Bürgern. Es ergaben sich laufend Reibereien, weil man sich auf Kosten der russischen Studenten bereichern wollte. Am meisten Aufsehen erregten zu meiner Zeit die unerfreulichen Ereignisse um den Zoologiestudenten V.P. Zacepin[^7] und den Magister für Strafrecht A.B. Kotljarevskiij[^8]. Beide Fälle hängen eng zusammen und beziehen sich auf den September 1881.

Im ersten Falle ging es um eine Flasche Champagner, die Zacepin im Garten des Hotels «Zum Schloß» bestellt hatte, um sich bei einigen Freunden zu revanchieren. Da er kein Geld bei sich hatte, hinterließ er seine Visitenkarte und verabredete mit dem Wirt eine spätere Bezahlung. Schon am Tag darauf erschien aber ein Diener bei Zacepin, der nicht zu Hause war, und präsentierte eine Rechnung von zehn Mark. Am nächsten Tag bekam Zacepin bereits eine in grobem Ton oeschriebene Aufforderung, seine Schulden sofort zu bezahlen, wobei für den Fall der Nichtbezahlung Gefängnis und Einzug seines Vermögens angedroht wurde. Zacepin reagierte darauf mit einem Wutausbruch und erklärte, daß er nicht bezahlen werde, solange sich der Wirt bei ihm nicht entschuldigt habe. Das Verhalten des Wirtes war Im übrigen auch schwer zu erklären, da die Studenten in Heidelberg als sehr kreditwürdig galten. Die Gläubiger waren gewohnt, geduldig auf die Bezahlung zu warten und wandten sich nur im äußersten Fall an den Universitätsrichter. Die Angelegenheit nahm dann eine schlechte Wendung, da Zacepin zur Polizei gehen mußte und dort verhört wurde. Er gab nicht im geringsten Nach und blieb bei seiner Haltung: erst Entschuldigung, dann Bezahlung. Der das Verhör führende Staatsanwalt begann bei soviel Starrsinn zu schreien und ließ Zacepin mit seinem Kameraden, dem Mediziner Gercenstejn[^9], der ihm als Übersetzer diente, verhaften. Gercenstejn kam zwei Tage in Polizeihaft, Zacepin aber wurde ins Gefängnis abgeführt. Gegen ihn wurde Anklage wegen 'betrügerischer Aneignung fremden Eigentums' erhoben. Bis wir erfuhren, daß er gegen Bürgschaft auf freien Fuß gesetzt werden konnte, mußte er neun Tage absitzen. Von uns selbst nahm man kein Geld an, da es jetzt schon zu spät sei. Justitia nahm ihren drohenden Verlauf, da nur ein örtlicher Hausbesitzer als Bürge auftreten konnte. Das Amtsgericht, in dem die Verhandlung stattfand, sprach dann Zacepin frei, wobei der Vorsitzende sich erstaunt zeigte, daß eine einfache zivilrechtliche Klage sich in einen so bedrohlichen strafrechtlichen Fall hatte verwandeln können" (Almanach, 80-81).

Der zweite Fall ist die Fortsetzung des ersten. Die Juristen unter den russischen Studenten fuhren zum russischen Botschafter nach Karlsruhe, um sich bei ihm über das Verhalten der deutschen Justizbehörden zu beklagen. Zufällig fiel ihre Ankunft mit dem Fest der Silberhochzeit des Großherzogs[^10] zusammen. Als sie sich in gebrochenem Deutsch nach dem Grund einer solch großen Menschenmenge erkundigten, "erschienen diese Fragen den zahlreich vorhandenen Sicherheitsbeamten seltsam. Sie wurden verhaftet und nach kurzem Verhör ins Gefängnis gebracht, da sie sich nicht ausweisen konnten. Erst am dritten Tag, nachdem Nachricht aus Heidelberg eingetroffen war, wurden sie freigelassen. Das Verhalten der Polizisten und Gefängniswärter war die ganze Zeit über grob und herausfordernd. Man hatte sie allem Anschein nach für gefährliche russische Nihilisten gehalten.” Das Vorgehen der Polizei wird diesem zweiten Falle verständlich, wenn man bedenkt, daß wenige Monate zuvor, am 1. März desselben Jahres, Alexander Il. bei einem Attentat ums Leben gekommen war und daß deshalb die Angst vor russischen Terroristen allgemein verbreitet war.

Von einer Verschärfung der politischen Überwachung mit Beginn der achtziger Jahre wird allgemein berichtet. Allerdings ist es in Heidelberg nie dazu gekommen, daß ein Polizist bei allen Sitzungen der Leitung der russischen Lesehalle dabei war, wie es Zenzinov um die Jahrhundertwende in Berlin erlebt hat: "Die Sitzungen in unserem Verein waren offen und von den Behörden erlaubt, aber bei den Sitzungen war an einem besonderen Tisch immer ein deutscher Polizist (Schutzmann) anwesend, der Russisch verstand. Er achtete darauf, daß die russischen Studenten mit ihrer Tätigkeit dem Reich Kaiser Wilhelms II. keinen Schaden zufügten, hatte aber nie einen Grund, sich in unsere Angelegenheiten einzumischen" (Zenzinov, 72).

Über das «Polizeistaatliche» hinaus war mit der Gründung des Deutschen Reiches eine Verändefung im Verhalten vieler Deutscher eingetreten. Aus russischer Sicht zeigt sich dies am klarsten in "den Memoiren des Althistorikers V.l. Modestov (1839-1907). Er gehörte zu den allerersten - Pirogov-Stipendiaten, war schon 1862 in Heidelberg gewesen und dann im Sommer 1867 noch einmal zur Fertigstellung seiner Dissertation. Im Juli 1870 ist er wieder da: "Ich kam zum dritten Mal nach Heidelberg, am Vorabend oder besser gesagt genau an dem Tag, als der Krieg zwischen Deutschland und Frankreich entschieden wurde. Es gab dort viele Menschen, die mich schon wie einen guten Bekannten aufgenommen hatten. Mit einigen von ihnen stand ich bereits drei Jahre in intensivem Briefverkehr. Zu den Menschen, die ich wegen ihrer oft erfahrenen Freundlichkeit besonders schätzte, gehörten Prof. Christian Baehr[^11] und Prof. Hermann Köchly[^12]. Der erste war in Heidelberg der Hauptvertreter der lateinischen Philologie, bekannt als Verfasser der «Geschichte der Römischen Literatur» und als Herausgeber Herodots; der zweite war bekannt durch seine Forschungen zur Homer-Frage, galt als bedeutender Graecist und war auch in der Tat ein großer Kenner der griechischen Antike. Aus dem weiteren Umfeld der Universität rechnete ich auf eine besonders freundliche Aufnahme durch Wilhelm Ihne[^13], den Verfasser der vielbändigen, hervorragend geschriebenen und noch nicht abgeschlossenen «Römischen Geschichte»” (Modestov, 399-400).

Die Hoffnungen auf freundschaftliche Gespräche wurden aber enttäuscht, da Modestov den Krieg mit anderen Augen betrachtete als seine deutsche Umgebung. "Ich wünschte wie die Mehrheit der russischen Gesellschaft und wie all jene Russen, die noch in Heidelberg geblieben waren und die russische Lesehalle besuchten, nicht eine Niederlage Frankreichs. Nach der Schlacht bei Wörth wurde diese Niederlage aber immer wahrscheinlicher. Gleichzeitig änderte sich auch die Stimmung der örtlichen deutschen Bevölkerung. Die gleichen Leute, welche beim Beginn der Kriegshandlungen mit niedergeschlagenem Blick umherliefen, schlugen plötzlich einen hochmütigen Ton an und wurden mit jeder Siegesmeldung forscher und hochmütiger. Meine Lage dagegen wurde immer schwieriger. Stundenlang saß ich im Universitätslesesaal und versuchte aus den verschiedensten Zeitungen die wahre Lage der kriegführenden Parteien zu erkennen. Wenn ich dann nach einer solchen Lektüre mutlos nach Hause kam, ließ ich mich deprimiert auf mein Sofa fallen. In einem deutschen Sieg sah ich ein doppeltes Unglück: Erstens würde er dazu führen, daß die Grobheit und nationale Überheblichkeit der Deutschen triumphierten, wodurch eine verbindliche und humane Außenpolitik, die gerade begonnen hatte sich durchzusetzen, wieder zurückgedrängt würde. Zweitens würde das Ergebnis des deutschen Sieges für Rußland - nach Frankreich - am bittersten sein. Napoleon Ill. war mir zwar zuwider, aber noch mehr haßte ich den preußischen Militarismus, diesen Kasernenhofgeist, der mit seiner Grobheit sowohl slawische als auch romanische Völker abstieß und der dabei war, sich über ganz Deutschland auszubreiten. Napoleon III. war eine vorübergehende Erscheinung, die Tage seiner Regierung waren gezählt. Mit dem Triumph des preußischen Militarismus wurde jedoch der normale Gang der europäischen Gesittung angehalten, ihr eigentliches Ziel verfälscht und gleichzeitig wurde in den europäischen Völkern an die brutalen Instinkte des Faustrechts appelliert.

Meine Heidelberger Bekannten, die mir schon oft geholfen hatten und die ich überaus schätzte, konnten nicht übersehen, daß wir verschiedener Meinung über die Kriegsparteien waren. Wenn meine Bekannten nicht so gebildet und tolerant gewesen wären, hätten unsere Beziehungen ein jähes Ende gefunden, und ich hätte aus Heidelberg abfahren müssen, da die Woge der patriotischen Begeisterung immer stärker wurde. Dem war jedoch nicht so: Ich achtete ihre patriotischen Gefühle, und sie akzeptierten meine Meinung oder hielten sie ganz einfach für russische Voreingenommenheit. So wurde der Augenschein gewahrt, aber es war wunübersehbar, daß wir innerlich bereits fremde Menschen geworden waren.

Nach dem Krieg von 1870 verlor Deutschland vieles, das an ihm so sympathisch gewesen war. Besonders unerträglich war: mir dieser selbstsichere, herablassende und manchmal direkt drohende Ton, in dem früher zurückhaltende oder sogar sanftmütige Menschen jetzt gewohnt waren, über internationale Beziehungen zu sprechen" (Modestov, 402-403).

In Heidelberg war für Modestov dieser Stimmungswandel am Beispiel seines Kollegen Köchly am erschreckendsten. "Als ich ihn 1867 kennenlernte, kurz nach seinem Umzug aus Zürich nach Heidelberg, gab es niemanden, der feindseliger gegenüber der preußischen Tyrannei war als der ehemalige Republikaner, der 1849 in Dresden an der Revolution teilgenommen hatte, deswegen nach Belgien fliehen mußte und von dort in die Schweiz ging. Nach der Berufung von Zürich nach Heidelberg fühlte er sich mit seinen republikanischen Überzeugungen an dem neuen Orte sehr unwohl. Damals war die preußische Partei in Baden und an der Universität Heidelberg mit Bluntschli[^14] an der Spitze sehr stark. Köchly fühlte sich sofort isoliert, und einige seiner Kollegen scheuten sich nicht, in meiner Anwesenheit auf ihn wie auf einen Aussätzigen mit dem Finger zu Zeigen. Er aber sagte von ihnen: "Was wollen denn diese Herren, die Preußen so verehren? Baden ist ein freies Land, was kann uns Preußen denn geben außer Polizeidespotismus und Vorherrschaft des Militärs? Wo das Militär herrscht, muß man sich von der politischen Freiheit verabschieden. Ich bin mit anderen Überzeugungen groß geworden, habe lange in einem freien Lande gelebt und kann Mir nicht die Meinung dieser Herren über die Rolle Preußens zu eigen machen.' Und jetzt nach dem Deutsch-französischen Kriege wurde der gleiche freiheitsliiebende Mensch, dem Preußen und Bismarck verhaßt waren, ein so glühender Anhänger der preußischen Hegemonie, daß er begann,Bismarck für einen großen Mann zu halten und schließlich als Anhänger des Kanzlers in den Reichstag gewählt wurde.

Ich schätzte Köchly aufrichtig und war zu Tränen gerührt, als ich 1876 in Venedig erfuhr, daß er in Triest gestorben war, wohin er bereits krank von einer Bildungsreise aus Griechenland mit einem deutschen Prinzen gekommen war. Seine frühere Charakterstärke und politische Entschiedenheit, seine klare, vernünftige und ausdrucksstarke Redeweise, die jede Verschlagenheit oder Unverbindlichkeit des Gedankens ausschlossen, machten ihn zu einer ungewöhnlich anziehenden Persönlichkeit. Was war aus all dem in den letzten Jahren geworden, als er, der früher stolz auf seine Unabhängigkeit war, sich den Siegern angeschlossen hatte! Es gibt Situationen, die nach außen vorteilhaft und ehrenhaft sind, bei denen aber das verlorengeht, was den Menschen am meisten ziert. Genau dies ist mit Köchly eingetreten, als er Mitglied des Reichstags wurde und sich den Stärkeren anschloß.

War aber dies nicht auch das Schicksal Deutschlands, das aus einem Land der Wissenschaft und der friedlichen Arbeit zum Besitzer der französischen Milliarden und zu einer bedrohlichen Militärmacht wurde?" (Modestov, 405-406)

Die äußere Militarisierung des Lebens muß dann auch Heidelberg erfaßt haben. Stepun erinnert sich mitten im ersten Weltkrieg bei den Kämpfen in Galizien an die "betagten und soliden Privatdozenten mit Brille, die am Geburtstag Kaiser Wilhelms als Reserveoffiziere im vollen Bewußtsein der Wichtigkeit und Feierlichkeit des Augenblicks die Heidelberger 'Anlage' entlanggehen, ohne auch nur ein wenig über ihre Aufmachung lächeln zu können” (Stepun 1919, 128). Auch für ihn ist der Krieg von 1870/71 eine Zeitenwende: "Ohne Zweifel birgt die junge Industriemacht Deutschland, deren Zentrum Berlin, Frankfurt und Essen ist und die seit 1871 dem Höhepunkt ihres Ansehens und ihrer materiellen Kraft entgegengeht, große Gefahren in sich, vor allem für jenes Deutschland, an dem ich so hänge und das mit den Namen Jena und Weimar verbunden ist. In diesem neuen Deutschland entsteht ein abstoßender Kult des Geldes mit der dazugehörenden dumpfen Borniertheit und hochmütigen Selbstzufriedenheit"” (Stepun 1919, 132).

Was Modestov und Stepun schildern, ist die Aussöhnung des liberalen deutschen Bürgertums mit dem Obrigkeitsstaat. Für Modestov verlor deswegen Deutschland an Anziehungskraft, und er begann es zu meiden. Stepun sah Deutschland und Rußland in geschichtsphilosophischer Perspektive als komplementäre Kräfte und hoffte auf einen erneuten "Sieg von Kant über Krupp"[^15]. Die Attraktivität Heidelbergs insgesamt hat unter diesen deutsch-russischen Abgrenzungen nicht gelitten. Maßgeblich hierfür war gerade das Fortbestehen liberaler weltoffener Traditionen, die sich - zum Nutzen der russischen Studenten - dann darin zeigten, daß Heidelberg keine Beschränkungen für die Zulassung russischer Studenten einführte, wie es an den preußischen Hochschulen üblich wurde.

In einem russischen Studienführer aus dem Jahre 1907 heißt es über die deutschen Universitäten: "Da der Zustrom der russischen Studenten in den letzten Jahren sehr groß ist, wird die Zulassung mit jedem Jahr mehr erschwert". Bei der Auflistung der einzelnen Universitäten kommt dann Heidelberg/Gejdel’berg (aufgrund der russischen Buchstabenabfolge: a, b, v, g ...) unmittelbar hinter Berlin und Bonn. Bei den beiden preußischen Hochschulen heißt es: "Deutsche Staatsangehörige werden bevorzugt". Für Heidelberg gibt es keine einschränkenden Bemerkungen, sondern eine überaus einladende Formulierung: "Frauen werden gleichberechtigt mit Männern aufgenommen" (Gol'din, 6).


[^1]: In der Festschrift zum siebzigsten Geburtstag des Heidelberger Zoologen und Anatomen Carl Gegenbaur (Leipzig 1896/97) finden sich Aufsätze von M. Davydov, imm. in Ph. SS 1876-WS 1878/79, und N. Goronovid, imm. in Med. SS 1883-WS 1883/84.
[^2]: Hermann Schapira (1840-1898), imm. in Ph. WS 1878/79-WS 1880/81 (A), seit 1887 Professor für Mathematik in Heidelberg (D). 
[^3]: Vladimir Timofeeviö Sevjakov (1859-1930), imm. in Ph. SS 4 1885-WS 1888/89 (A).
[^4]: Lev Zachar'evi& Morochovec (1848-1919), imm. in Med. WS 1872/73-SS 1876 (A).
[^5]: Wilhelm Kühne (1837-1900), 1871-1900 Professor für Physiologie (D).
[^6]: Der Theologe Carl Bernhard Hundeshagen (1801-1872) war 1860 Prorektor (D).
[^7]: Vasilij Zacepin, imm. in Ph. WS 1880/81-SS 1882 (A).
[^8]: nicht identifiziert
[^9]: Jakov Gercenstein, imm. in Med. WS 1880/81-SS 1881 (A).
[^10]: Großherzog Friedrich (1826-1907) war seit 1856 mit der Prinzessin Luise, einer Tochter des damaligen Prinzen Wilhelm von Preußen, des späteren Kaiser Wilhelm I., verheiratet.
[^11]: christian Felix Baehr (1798-1872), seit 1821 Professor für klassische Philologie in Heidelberg (D).
[^12]: Hermann Köchly (1815-1876), seit 1864 Professor für klassische Philologie in Heidelberg (D).
[^13]: Wilhelm Ihne (1821-1902), seit 1873 Professor für englische Philologie in Heidelberg (D).
[^14]: Johann Caspar Bluntschli (1808-1881), seit 1861 Prof. für Staatsrecht in Heidelberg (D).
[^15]: Stepun spielt hier auf den Artikel des russischen Publizisten V.F. Ern «Ot Kanta k Kruppu» (Von Kant zu Krupp) an, der im Dezember 1914 in der Zeitschrift «Russkaja mysl'» erschienen war und in dem allerdings die These vertreten wurde, daß von der Philosophie Kants ein gerader Weg zu dem modernen preußischen Militarismus führe (Scherrer).