# Katzenmusik für den Minister und studentische Duelle

Anfang September 1862 kam der Ende Dezember 1861 zurückgetretene russische Minister für Volksbildung Evfimij Vasil’evite Putjatin nach Heidelberg. Wegen seiner gegenüber den Studenten vertretenen harten Linie (Verbot jeden korporativen Lebens) war es zu den Straßendemonstrationen vom Herbst 1861 gekommen, die schließlich zur teilweisen Schließung der Universitäten führten. Über seine «Begrüßung» in Heidelberg durch die wegen ihm ins Ausland geflüchteten Studenten sollen hier einige Berichte aufgeführt werden. Sie geben einen Eindruck von der regierungsfeindlichen Stimmung der russischen Studenten, wie sie Pirogov in Heidelberg vorfand:

"Putjatins neuer Sieg

Der Schiffsgraf und Admiral der Volksbildung Putjatin[^1], der sich durch Einführung von Ausweisen und Anwendung von Gewehrkolben unsterblich gemacht hat, ist zu maritimen Beobachtungen in Heidelberg eingetroffen. Junge Russen, Polen und sogar Deutsche haben ihm eine Katzenmusik dargeboten. Die tapfere Heidelberger Polizei hat sich mit gezogenem Säbel auf die jungen Leute gestürzt und begonnen, auf sie einzuschlagen. Hilfe bekam die tapfere Polizei noch von den Hausknechten. Dabei hat ein Russe einen Offizier, der ihn mit dem flachen Säbel geschlagen hatte, verprügelt und ihm die Achselstücke abgerissen. Liebe, gutmütige Deutsche, wie sind sie doch wirklich deutsch!" (Gercen XVI, 246).

Zu dieser in «Kolokol» (Blatt 145) am 8. September 1862 erschienenen Mitteilung gab es eine Leserzuschrift aus Heidelberg, auf die am 1. Oktober 1862 in «Kolokol» (Blatt 146) folgendermaßen Bezug genommen wurde:

"Die Deutschen waren nicht dabei

Aus Heidelberg schreibt man uns, daß anläßlich des Putjatintages kein einziger Deutscher an dem Konzert (s. «Kolokol» Blatt 145) teilgenommen hat.

... Das scheint uns auch weiter nicht verwunderlich zu sein ... Katzenmusik einem tapferen General, einem Veteranen, der in Japan gewesen, zu bringen, ihn zu kujonieren -— wäre doch etwas zu schubiak!” (sic) (Gercen XVI, 248).

Bericht eines Augenzeugen in der von L.P. Bliummer[^2] herausgegebenen Zeitschrift «Svobodnoe slovo» (Freies Wort) 1862/63:

"Ich möchte Ihnen schnell eine frische Nachricht aus Heidelberg mitteilen. Es ist hier der ehemalige Minister Putjatin eingetroffen, und die russischen Studenten hatten sich vorgenommen, seine Ankunft gebührend zu feiern, indem sie ihn mit einer Katzenmusik begrüßten. Gestern, am 5. September, versammelte sich um acht Uhr abends eine Gruppe Russen vor der Wohnung Putjatins in der Anlage. Sie hatten Instrumente mitgebracht und veranstalteten auf ihnen mit großer Beflissenheit ein Konzert. Als sie damit fertig waren, kamen noch einige andere Studenten ebenfalls mit Instrumenten hinzu und verlangten eine Wiederholung der Serenade. Kaum hatten sie begonnen, als plötzlich einige Polizisten auftauchten und mit bloßem Säbel auf sie einschlugen. Bei einem Polen durchschlugen sie die Mütze und verletzten ihn an Kopf und Schulter” (Gercen XVI, 439-440).

Aus den Erinnerungen des Erzpriesters 1. 1. Bazarov[^3]:

"Im Winter 1861-1862 ließ sich Graf E. V. Putjatin für längere Zeit in Cannstatt bei Stuttgart nieder. Nach der Geschichte mit den Ausweisen mußte er sein Ministerium an Golovnin abtreten und reiste ins Ausland. Im Laufe der Wohnungssuche in Stuttgart machte er mir seine Aufwartung. Es war ein seltsamer Besuch. Man berichtete mir, daß ich von einem armen Menschen um Gehör gebeten werde. Da ich an derartiges gewöhnt war, beeilte ich mich nicht besonders, diesem Verlangen nachzukommen. Als ich schließlich in den Gang hinausging, sah ich einen Mann in abgetragenem Mantel, ohne Hut und mit einem wollenen Schal um den Hals. Nach einer kurzen Anrede auf deutsch erkannte ich zu meinem Erstaunen eben jenen Grafen Putjatin, in dessen Petersburger Ministerwohnung ich vor kurzem als Bittsteller war. Wieviel Demut und Selbstverleugnung war in diesem bemerkenswerten Manne, der aus dem einfachen niederen Adel stammte und durch Arbeit und Opferbereitschaft es bis zur Grafenwürde und zum Ministeramt gebracht hatte. Ich half ihm, eine Wohnung zu finden - für seine große Familie brauchte er ein ganzes Haus - und verabschiedete mich von ihm in der Hoffnung, ihn und seine Familie nach einigen Wochen wieder zu treffen, wenn das gemietete Haus für den Winter eingerichtet wäre. Bis dahin wollte der Graf nach Heidelberg fahren.

Es vergingen jedoch keine drei Tage und er erschien wieder bei mir, bleich, aufgelöst und mit zitternden Lippen. Was war geschehen? In der Zwischenzeit waren in Heidelberg viele russische Studenten eingetroffen, vor allem solche, die sich an den Unruhen in der Amtszeit Putjatins beteiligt hatten. Als diese Herren von der Ankunft Putjatins in Heidelberg erfuhren, kamen sie auf die Idee, ihm eine Katzenmusik zu veranstalten. Die mit ihnen sympathisierenden ausländischen Commilitones wurden von ihnen zur Teilnahme überredet, und zusammen versammelten sie sich in großer Anzahl vor dem Hotel, in dem Putjatin und seine Familie abgestiegen war. Dann warfen sie faule Äpfel und Kartoffeln an die Fenster, riefen laut pereat und begleiteten das Ganze mit Miauen und Bellen. Dem Skandal wurde natürlich von der örtlichen Polizei ein Ende gesetzt, aber Graf Putjatin war wegen des ganzen Vorfalls so erschrocken, daß er mich um Rat fragte, ob es nicht zu gefährlich sei, sich in Cannstatt niederzulassen, nur drei Stunden Bahnfahrt von Heidelberg entfernt. Ich beruhigte ihn natürlich und erklärte ihm, daß diese Demonstration nur gegen ihn als ehemaligen Amtsinhaber gerichtet war, aber nicht auf seine Person abzielte und daß die Studenten in Deutschland sich normalerweise außerhalb der Universitätsstädte solche Streiche nicht erlauben. Deshalb könne er sich ganz unbesorgt in Cannstatt niederlassen. Er befolgte meinen Rat und kehrte niemals mehr nach Heidelberg zurück. Im weiteren Verlauf wurden er und seine Familie von der Großfürstin Olga, den Mitgliedern der Botschaft und den übrigen Russen der Stuttgarter und Cannstatter Umgebung sehr freundlich aufgenommen, so daß sie schließlich an dem neuen Wohnort zur Ruhe kamen und auch für lange seßhaft blieben” (RSt 1901/7, 241-242).

Putjatin ist der einzige Russe, von dem bekannt ist, daß Heidelberg für ihn ein Alptraum geblieben ist. Dennoch wirkte die Erzählung Putjatins keineswegs abschreckend auf seinen Gesprächspartner: Schon zwei Jahre danach schickte der Erzpriester Bazarov seinen Sohn[^4] zum Studium nach Heidelberg.

Die sich wegen des polnischen Aufstandes verschärfenden Gegensätze führten zu einem Konflikt mit den Heidelberger Universitätsbehörden. Evgenij De Roberti[^5], der spätere positivistische Philosoph, forderte zusammen mit seinem Freund Prezencov[^6] die Vertreter des großrussischen Standpunktes zum Duell auf Pistolen. Als die Großrussen nur zum Duell mit Säbeln bereit waren, warfen De Roberti und Prezencov ihnen dies als Feigheit vor. Der Streit fand dadurch ein Ende, daß durch den Senat der Universität über De Roberti und Prezencov das consilium abeundi verhängt wurde, weil sie von ihren Gegnern bei den Universitätsbehörden denunziert worden waren. Duelle mit Pistolen waren streng verboten und dienten als Grundlage für den Verweis von der Universität (Svatikov 1915).

Heidelberg galt in der Zwischenzeit auch bei der Russischen Regierung als ein Herd der Revolution. Im Jahre 1866 wurde eine besondere Kommission eingerichtet. Ihr Auftrag bestand im Sammeln von Material "Über die Personen, die an der russischen Lesehalle in Heidelberg mit dem Ziel der Verbreitung revolutionärer Propaganda teilgenommen haben” (Muratov, 80). Acht ehemalige Studenten wurden nach ihrer Rückkehr in die Heimat zu fünfjähriger Verbannung verurteilt. Im Abschlußbericht der Untersuchungskommission, der die Billigung des Zaren fand, wurde dann empfohlen, keine Staatsstipendiaten mehr nach Heidelberg zu schicken.

Auf dem Höhepunkt der revolutionären Agitation wurden in Heidelberg sogar zwei russische Zeitschriften herausgegeben. Zum einen «Letudie listki» (Flugblätter), ein Sammelband, in dem regierungsfeindliche Flugblätter, die 1861 in Petersburg erschienen waren, nachgedruckt wurden. Zum andern eine Publikation mit französischrussischem Titel: «A tout venant je crache - bog ne vydast, svin'ja ne s''est» (Jeden Passanten bespucke ich — Gott wird uns nicht verlassen, und die Schweine werden uns nicht auffressen). Einziger Inhalt dieser handschriftich von De Roberti und Prezencov verfaßten Zeitschrift war die satirische Auseinandersetzung mit den Katkovisten. Außerdem erschien in der Heidelberger Buchhandlung «Bangel und Schmitt» 1862 die erste russische Übersetzung des Buches «Das Wesen der Religion» von Ludwig Feuerbach. Auf der letzten Seite dieser Ausgabe wurde eine Übersetzung «Ausgewählter Werke Heinrich Heines» angekündigt. Beide Übersetzungen sind in dem damaligen russischen Studentenmilieu Heidelbergs entstanden[^7] und hatten eine ausgesprochen aufklärerische Zielsetzung: Die russische Gesellschaft sollte mit Werken bekannt gemacht werden, die in Rußland verboten waren.

Nach der Niederschlagung des polnischen Aufstandes und der Ausweisung von De Roberti trat eine Beruhigung ein. Der Prozentsatz an russischen Studenten nahm von 9,7 % im SS 1864 bis auf 2,6 % im SS 1868 ab (Bock). Ohne Konsultierung der Universitätsstatistik stellte dies auch Turgenev in seinem Roman «Dym» fest. Litvinov sagt dort über die Zeit des Jahres 1864: "In Heidelberg gibt es jetzt mehr als hundert russische Studenten. Alle studieren Chemie, Physik, Physiologie und wollen von nichts sonst etwas hören ... Aber in fünf oder sechs Jahren werden in den Vorlesungen derselben berühmten Professoren davon nicht einmal 15 Mann übrig sein ... der Wind wird sich drehen und der Rauch in eine andere Richtung ziehen ..."”

Diese fiktive Aussage wird durch eine Anmerkung Turgenevs präzisiert: "Die Ahnungen Litvinovs haben sich bestätigt. Im Sommersemester des Jahres 1866 gab es in Heidelberg dreizehn, im Wintersemester zwölf russische Studenten."


[^1]: Evfimij Vasil’evi& Putjatin (1803-1883) war Marineoffizier, seit 1851 Vizeadmiral und seit 1857 Chef der russischen Pazifikflotte im Admiralsrang (BE).
[^2]: Leonid Petrovi& Bljummer (1840-1888), Journalist (RuPi).
[^3]: Ioann loannoviö& Bazarov (1819-?), seit 1851 in Stuttgart Hofgeistlicher der späteren Königin Olga, einer Tochter des Zaren Nikolaus I. (BE).
[^4]: Aleksandr loannoviö Bazarov (1845-1907), Chemiker (BE); imm. in Ph. WS 1865/66-WS 1866/67 (A).
[^5]: Evgenij Valentinoviö De Roberti (1843-1915), positivistischer Philosoph und Soziologe (BSE), imm. in Ph. SS 1863 und SS 1864 (A).
[^6]: Aleksandr Osipovi&ö Preiencov (?-1883), Journalist (RBS), imm. in Ph. WS 1863/64-SS 1864 (A).
[^7]: Für Heine wird als Übersetzer Majnov angegeben; es dürfte sich dabei um den bei Mladencev-Tisöenko, 167 angegebenen Bekannten Mendeleevs Aleksej V. Majnov handeln. Als Übersetzer von Feuerbach ist nach den Ergebnissen der Untersuchungskommission von 1866 Nikolai L'vovi& Vladimirov anzusehen, der SS 1862-SS 1863 und SS 1864-SS 1865 in Heidelberg war (A) und hier zum Dr. phil. promoviert wurde.