# N.I. Pirogov und die Anfänge der russischen Kolonie

Die Geschichte der russischen Kolonie in Heidelberg ist zum wesentlichen Teil die Geschichte der russischen Lesehalle. Der Namensgeber dieser «Pirogovschen» Lesehalle in Heidelberg, Nikolaj Ivanovi& Pirogov (1810-1881), weist in seinem Leben darüber hinaus vielfältige Bezüge zu Deutschland auf. In den Jahren 1833 bis 1835 war er zur Fortsetzung seines Medizinstudiums in Deutschland. Mit der deutschen Wissenschaft war er außerdem durch seine Tätigkeit als Professor für Chirurgie an der damals deutschsprachigen Universität Dorpat aufs engste vertraut. "Von mir selbst weiß ich, daß es mir zur Zeit meiner Professur in Dorpat leichter war, über wissenschaftliche (medizinische) Gegenstände in deutscher als in russischer Sprache zu lesen und zu schreiben, ja ich dachte sogar beim Lesen und Schreiben in deutscher Sprache" (Pirogow, 151). In seiner Eigenschaft als Militärarzt nahm er an mehreren Kriegen teil: Krimkrieg 1853-1856, Deutsch-französischer Krieg 1870, Russischtürkischer Krieg 1877/78. In Rußland gilt er als der Begründer der Kriegschirurgie. Das entsprechende klassische Werk ist zuerst auf deutsch in Leipzig (1864) erschienen: «Grundzüge der allgemeinen Kriegschirurgie nach FReminiscenzen aus den Kriegen in der Krim und im Kaukasus». Als Ergebnis seiner Beobachtungen während des Deutsch-französischen Krieges schrieb er dann einen «Bericht über die Militärsanitätsanstalten in Deutschland, Lothringen und Elsaß» (Leipzig 1871).

Mit Heidelberg kam Pirogov hauptsächlich als Bildungspolitiker in Berührung. Im März 1862 wurde im russischen Ministerium für Volksbildung folgende Instruktion für Auslandsstipendiaten ausgearbeitet: "Unabhängig von der Zusendung von Studienberichten an das Ministerium wird jeder ins Ausland abgeordnete Student verpflichtet, sich von Zeit zu Zeit bei dem Geheimrat Pirogov zu melden und ihm über seine Arbeit zu berichten. Seine Ratschläge, Hinweise und Empfehlungen sind zu befolgen” (RSt 1917/2, 222). Dieser Anweisung war die Zustimmung Pirogovs vorausgegangen, im Auftrag des Ministeriums die Betreuung der russischen Studenten im Ausland zu übernehmen. Die ministerielle Instruktion wurde von allen Stipendiaten unterschrieben, und da Pirogov Heidelberg als Standort wählte, wurde Heidelberg in den Jahren 1863-65 zum Treffpunkt und Umschlagplatz für die russischen Stipendiaten, die in Westeuropa studierten. Von Heidelberg aus schickte Pirogov seine Berichte nach Petersburg, und diese Berichte werden in seinen gesammelten Werken bis heute als «Heidelberger Briefe» aufgeführt.

Als Pirogov im Juli 1862 mit seiner Familie[^1] in Heidelberg eintraf, fand er dort eine große Anzahl Russen vor. Zu den üblichen wohlhabenden Auslandsrussen, die auf Europareise waren und deren große Zahl Heidelberg wie eine "russische Kleinstadt"[^2] erscheinen ließen, waren seit Herbst 1861 zahlreiche russische Studenten hinzugekommen, nachdem die Universität in Petersburg wegen Unruhen geschlossen worden war. Die politischen Konflikte des russischen Reiches setzten sich in der politischen Gruppenbildung unter den Heidelberger Russen fort. Eine (größtenteils aus Petersburg stammende) radikale Gruppe war regierungsfeindlich eingestellt und setzte sich für die Verbreitung der sozialistischen Ideen des nach London emigrierten Alexander Herzen ein; auch in der polnischen Frage übernahm diese Gruppe die Forderung Herzens nach einem selbständigen polnischen Staat. Heidelberg war zu diesem Zeitpunkt - neben London - das Zentrum der revolutionären Propaganda außerhalb Rußlands. Bakunin, der Propagandist der Anarchie, schickte von London aus 2000 Flugblätter nach Heidelberg an Vladimir Luginin[^3], den dortigen Gewährsmann Herzens (Bakunin, 79). In den Flugblättern wurden die russischen Offiziere in Polen dazu aufgerufen, bei dem bevorstehenden Aufstand sich auf die polnische Seite zu stellen und den Gehorsam zu verweigern. Luginin, der in Heidelberg Chemie studierte, bekam den Auftrag, die Flugblätter nach Polen und Galizien zu verschicken.

Die «linke» Gruppe hatte einen eigenen Treffpunkt, der sich schließlich zu einer besonderen russischen Bibliothek entwickelte. Über die Zeit Ende 1861 schreibt einer der aus Petersburg vertriebenen Studenten: "Sammelpunkt war die Konditorei der Frau Helwerth[^4], bei der wir Russen unsere eigenen zwei Zimmer hatten, die uns als Bibliothek und Leseraum dienten, außerdem aber hauptsächlich Schauplatz jener unendlichen russischen Diskussionen waren, bei denen die Teilnehmer schließlich das Thema vergessen und nur noch die jeweils letzte Replik des Gegners aufgreifen. Unsere Bibliothek bestand natürlich fast ausschließlich aus verbotenen russischen Büchern, aber ebenso aus den neuesten französischen, deutschen und englischen Büchern bzw. Zeitungen und Broschüren mit sozialistischer Ausrichtung. An der ersten Stelle waren «Kolokol» und «Poljarnaja Zvezda» von Herzen. Jedes Wort Herzens wirkte unwiderstehlich auf die damalige Jugend, die alle neuen Ideen mit Bereitwilligkeit aufnahm” (Kaskin, 44). Später, nach dem Tode Pirogovs (1881), wurde diese russische Bibliothek aufgrund eines förmlichen Beschlusses ihrer Mitglieder «Pirogovsche Lesehalle» genannt.

Der Grund für diese Ehrung ist nicht etwa darin zu sehen, daß Pirogov sie gegründet hätte. Die Gründer waren nach den Worten eines Zeitgenossen "einige wirklich fortschrittliche Leute, die zur Partei der sogenannten «Roten» gehörten und die als gute Bekannte Herzens auch in Heidelberg eine Gesellschaft gründen wollten, um die Richtung Herzens zu fördern und zu stärken" (Gercen XVI, 439). Das Ansehen Pirogovs gründete auf seinem verständnisvollen Umgang mit den jungen Studenten, unabhängig von ihrer politischen Überzeugung. So verbot er den seiner Obhut anvertrauten Staatsstipendiaten gerade nicht, sich mit den staatsfeindlich gestimmten «freien Studenten» zu treffen und begründete dieses Fehlen von Berührungsangst auch ausdrücklich gegenüber dem ihm vorgesetzten Minister: "Unter der studierenden Jugend sind viele unzufrieden, da sie nur wegen der Schließung der Universitäten und wegen der damit verbundenen Unruhen ins Ausland gegangen sind. Über die Staatsstipendiaten, die meiner Fürsorge anvertraut sind, versuche ich im Rahmen des Möglichen durch ruhige Überzeugungsarbeit auf die übrigen Studenten einzuwirken" (RP/20, 47). Auch für spezielle studentische Belange zeigte sich Pirogov verständnisvoll: "Überhaupt bin ich der Meinung, daß man von den ins Ausland entsandten Studenten nicht zu viele Rechenschaftsberichte und Artikel verlangen darf. Man muß ihnen mehr Zeit zum Nachdenken lassen, sonst kann man von ihnen nichts Ernsthaftes und Solides erwarten. Wenn man zu viele Berichte verlangt, werden die Tüchtigen aus Angst, sich zu kompromittieren, ganz einfach trockene Aufzählungen von Unterrichtsveranstaltungen verfassen, und die weniger gewissenhaften Studenten werden sich gezwungen sehen, schwungvoll, aber ohne Substanz zu schreiben. Sachliche Semesterberichte wären zuverlässiger und vernünftiger" (RP/20, 53).

Die integrierende Kraft Pirogovs ging so weit, daß er von Vertretern aller Strömungen als Autorität anerkannt wurde. Im Auftrag der «linken» Gruppe unter den russischen Studenten reiste Pirogov nach Italien, um Garibaldi zu untersuchen, der in der Schlacht von Aspromonte (29. August 1862) verwundet worden war. Der Bericht Pirogovs über diese Reise erschien am 5. November 1862 in den «Sankt Peterburgskie Vedomosti» (No. 239) mit der Ortsangabe «Heidelberg». Trotz seiner offiziellen Stellung als Regierungsbeauftragter war Pirogov so auch für die Anhänger Herzens glaubwürdig geworden. Herzen selbst nannte Pirogov "eine der bedeutendsten Persönlichkeiten Rußlands" (Gercen XXViIl/1, 13).

Durch den polnischen Aufstand im Januar 1863 wurde die politische Auseinandersetzung unter den Heidelberger Russen schärfer, es kam zur Polarisierung zwischen dem Lager der Anhänger Herzens und den nationalistisch gestimmten «Katkovisten»[^5]. Als die Katkovisten durch einen Aushang in der Lesehalle zu einer Geldsammlung für bei der Niederwerfung des polnischen Aufstandes verwundete russische Soldaten aufriefen, verfaßte die propolnische Gruppe einen Gegenaufruf, der ebenso in der Lesehalle öffentlich ausgehängt wurde. Diese Gegendarstellung ist ein bemerkenswertes Zeugnis der radikalen Opposition zur Regierungspolitik, wie sie für die Gegner der Katkovisten charakteristisch war:

"In Anbetracht dessen, daß es zu den Aufgaben der russischen Regierung gehört, die Soldaten gesund zu pflegen, die für die Interessen ebendieser Regierung kämpfen, und daß deswegen jede private Hilfe für die Armee die Regierung einerseits von dieser Aufgabe nur entlastet und andrerseits zur Veruntreuung gerade jener Summen einlädt, die für die Armee bestimmt sind und mehr als die Hälfte des Staatshaushaltes ausmachen, 

In Anbetracht dessen, daß gegenwärtig die russische Armee nur dadurch auf sich aufmerksam macht, daß sie mordet, plündert, schändet und unschuldige Kinder mit dem Bajonett aufspießt und daß deswegen jede Hilfe für ihre Soldaten nur eine Ermunterung zu Raub und unmenschlicher Grausamkeit ist, wodurch die moralische Zersetzung der russischen Gesellschaft, die all dies duldet, gefördert wird,

In Anbetracht all des oben Gesagten wenden wir uns an das Gefühl der Menschenliebe bei unseren in Heidelberg lebenden Landsleuten und schlagen ihnen vor, auf die Geldsammlung überaus zweifelhaften Charakters für die russische Armee zu verzichten. Gleichzeitig schlagen wir anstelle dessen vor, eine Sammlung für die Witwen und Waisen jener Polen zu veranstalten, die auf dem Schlachtfeld gefallen sind” (Archiv RAN Sv.).

Nach der Niederschlagung des polnischen Aufstandes schrieb Herzen: "Wir haben die Ehre des russischen Namens gerettet” (Gercen XVIl/2, 455). Dies gilt auch für seine Anhänger in Heidelberg, deren Verdienst noch größer wird, wenn man bedenkt, daß sie sich bei der Unterstützung der polnischen Unabhängigkeit gegen die Tradition eines imperialen Patriotismus stellten, wie er für die überwiegende Mehrheit der russischen Gesellschaft (schon damals) charakteristisch war. Zu dieser Mehrheit gehörte auch Puschkin, der 1831 den Bericht darüber, daß die Polen mit dem Lied «Noch ist Polen nicht verloren» in den Kampf zogen, so kommentierte: "Das mag ganz poetisch aussehen, wir müssen sie aber unterdrücken, und wir gehen dabei zu langsam voran. Der polnische Aufstand ist für uns ein Familienstreit, eine alte Erbfeindschaft, und wir können dies nicht mit europäischen Maßstäben beurteilen” (Puskin X, 34).

Einige Heidelberger Russen dachten hier jedoch «europäisch» und nahmen sogar auf seiten der Polen an den Kampfhandlungen teil. Dies gilt z.B. für Pavel Jakobi[^6], der im Wintersemester 1862/63 noch in Heidelberg eingeschrieben war, das Studium aufgab und sich als Arzt den Aufständischen anschloß. Über eben diesen Jakobi äußert sich Pirogov lobend in einem Schreiben an den Minister für Volksbildung und empfiehlt ihn sogar für eine zukünftige Tätigkeit an der Universität (RP/20, 36). Auf polnischer Seite kämpfte ebenso Vladimir Kovalevskij[^7], der spätere Mann von Sof'ja Kovalevskaja, der seit 1860 Zoologie in Heidelberg studierte und später eine russische Fassung von «Brehms Tierleben» herausgab.

Unabhängigkeit des Urteils und Verständnis für die Unzufriedenheit der jungen Generation ermöglichten es Pirogov, sich das Vertrauen aller Parteien zu erwerben. Im Rückblick schreibt er über seine Erfahrungen mit den russischen Studenten in Heidelberg: "Die vertriebenen Studenten kamen massenweise an die ausländischen Universitäten. In ihrer Erbitterung wurden sie noch aufnahmebereiter für die Propaganda des Kommunismus, der Revolution und der Gewalt. Ich habe diese unglückliche Jugend gesehen und gehört, sie vergötterte Herzen und Bakunin, da sie sonst niemand verehren konnte. Man mußte damals mit jedem dieser unfreiwilligen Flüchtlinge sprechen, um eine Vorstellung von der Bitterkeit und Feindseligkeit zu bekommen, die sich in den Herzen dieser unglücklichen jungen Leute angesammelt hatte."

Während seines Aufenthaltes in Heidelberg unternahm Pirogov mehrere Reisen zu einzelnen deutschen Universitäten, um dem Ministerium Vorschläge für die Reform des russischen Hochschulwesens unterbreiten zu können. Bei der vergleichenden Betrachtung der beiden Hochschulsysteme kommt er zu einer Schlußfolgerung, die gerade heute von großer Aktualität ist: Rußland muß vom Westen lernen, aber es braucht ihn nicht blind nachzuahmen. In den «Heidelberger Briefen» klingt dies so: "Ich gebe zu, daß der Besuch der deutschen Universitäten in mir kein gutes Gefühl, sondern Neid geweckt hat. Zu meiner Entschuldigung kann ich anführen, daß dieser Neid unwillkürlich und nicht persönlich war. Ich weiß sehr wohl, daß es falsch und unvernünftig ist, auf das Unerreichbare neidisch zu sein. Aber so sehr ich mir auch sagte, daß man weder Alter mit Jugend, noch Russen mit Deutschen vergleichen darf, daß jedes Alter und jedes Volk sein Gutes hat, all dies hat nicht geholfen, und ich war nach dem Besuch von acht Universitäten weiterhin voll Neid. Es waren acht wirkliche und nicht erfundene Heimstätten der Wissenschaft, die auf einem so kleinen Raum zusammenliegen, daß die am weitesten voneinander entfernten durch nicht mehr als 20 Stunden Eisenbahnfahrt voneinander getrennt sind, wobei die Linie noch überaus kurvenreich und nicht gerade ist. Der zweite, bewußtere, obwohl auch unwillkürliche Eindruck, der mir beim Vergleich der deutschen Universitäten mit den unseren geblieben ist, besteht in der Überzeugung, daß weder ihre Bedeutung noch ihre Tätigkeit auf unsere Verhältnisse anwendbar sind" (RP/20, 69-70).

Den Grund für die Nichtübertragbarkeit des deutschen Modells sieht er in der russischen Weite: "Ich gebe zu, daß ich mich oft bei der Vorsehung darüber beklage, daß sie uns so viel Raum zugeteilt hat. So sehr diese Weite in der Zukunft nützlich sein mag, gegenwärtig hindert sie uns daran, unsere Kräfte in der Wissenschaft zu erproben. Daß wir später als andere auf dem Feld der Wissenschaft erschienen sind, ist noch kein entscheidendes Hindernis. Der Hauptnachteil besteht darin, daß wir wenige sind und über viel Raum verfügen. Daher kommt es, daß wir uns nur schwer konzentrieren und unsere eigene Kraft begreifen können. Bei aller Verspätung und Verzögerung gegenüber ‘Westeuropa könnten wir dafür an alles viel unbefangener herangehen, da uns keine Traditionen und Vorurteile behindern; es müßte nur eine physische Notwendigkeit da sein, die uns zu ernsthafter Arbeit zwingt und unsere Aufmerksamkeit auf die Vorteile unserer Situation lenkt. Bekanntermaßen streckt auch der überzeugteste Slawophile vor den exakten Naturwissenschaften die Waffen. Mathematik, Naturgeschichte und Medizin lassen sich nicht im nationalen Maßstab betreiben. Die echten Anhänger dieser Wissenschaften sind Kosmopoliten. Nur die Vorgehensweise und Methode können noch national geprägt sein. Und gerade hier könnten wir Russen, da wir frei von wissenschaftlichen Traditionen und zur Nachahmung ganz einfach gezwungen sind, der Menschheit einen ungeheuren Dienst leisten, indem wir eine uns fremde Wissenschaft ohne Voreingenommenheit betreiben. Wir könnten alles prüfen und aufnehmen, ohne dem Buchstaben der Empfehlungen und Ratschläge blind zu glauben. Diese Rolle kann außer uns kein westliches Volk spielen. Jedes dieser Völker läßt sich von der einmal eingeschlagenen Strömung treiben und wird dadurch einseitig und voreingenommen. Unser Eklektizismus könnte aber schließlich eigenständig und schöpferisch werden, wenn wir nur unsere geistigen Kräfte auf dieses Verfahren der prüfenden Auswahl konzentrieren würden. Unser Unglück sind jedoch Raum und Weite, die uns zersplittern” (RP/20, 87).

Wissenschaftliiche Schulen sind in Rußland inzwischen herangewachsen. Hinsichtlich der fehlenden politischen Traditionen Rußlands ist jedoch die Empfehlung Pirogovs "alles prüfen und aufnehmen, ohne dem Buchstaben der Empfehlungen zu glauben” auch heute überlegenswert. Solzenicyn empfiehlt mehr als 100 Jahre später ebenfalls, "auf die westlichen Länder nicht nur mit blinder Begeisterung, sondern auch mit offenen, kritischen Augen zu schauen" (Literaturnaja gazeta, 18.9.1990).

Nach dem Attentat Karakozovs auf Alexander Il. (4. April 1866) wurde der liberale Bildungsminister A. Golovnin, mit dem Pirogov vertrauensvoll zusammengearbeitet hatte, entlassen. An seine Stelle trat D.A. Tolstoj, dessen Bildungspolitik "die Erziehung der Jugend im Geiste der wahren Religion, der Achtung der Eigentumsrechte und der Beachtung der Grundprinzipien der öffentlichen Ordnung” (Kaiser, 38) zum Ziele hatte. Pirogov gab darauf sein Amt als Auslandsvertreter des Ministeriums für Volksbildung auf und zog sich auf sein Gut in der Nähe von Vinnica zurück.

In seinem «Tagebuch eines alten Arztes» sieht er die liberalen Bemühungen während der Regierungszeit Alexanders Il. insgesamt als verspätet an. "Alle Reformen der jetzigen Regierung sind meiner Meinung nach bedauerlicherweise zu spät gekommen. Die Bauernbefreiung hätte lange vor 1848 geschehen sollen, als in Europa noch alles ruhig war, der Sozialismus sein Haupt noch nicht erhoben hatte" (RP/20, 17). Auch das Wirken Pirogovs in Heidelberg führte nicht zu einer Aussöhnung der jungen Generation mit der Regierung. Das Ansehen Pirogovs blieb auf seine Person beschränkt, und die Lesehalle, die seinen Namen bekam, blieb ein Treffpunkt für Revolutionäre und regierungsfeindlich eingestellte Studenten.

In einem ist Pirogov durch den Aufenthalt in Heidelberg nur noch bekräftigt worden: in seiner bewundernden Zuneigung zu Deutschland. Dies ist vor dem Hintergrund der damals in der russischen Gesellschaft vorherrschenden Frankophilie besonders hervorzuheben. Er hielt Russen und Deutsche geradezu für wesensverwandt. "Wollte der gebildete Russe etwas näher zusehen, so müßte er, glaube ich, sich sehr bald davon überzeugen, daß die russische Geistesart sehr wenig mit der französischen gemein hat, vielmehr eher nach der deutschen Seite hinneigt. Ich bin im Grunde meiner Seele Russe geblieben und habe mir sowohl die guten als auch die schlechten Eigenschaften meiner Nationalität bewahrt, aber den Deutschen und dem Geist der deutschen Kultur bin ich auf immer durch die Bande der Achtung und Dankbarkeit verbunden geblieben ohne jegliche befangene Parteinahme für das, was in dem Deutschen für den Russen und vielleicht überhaupt für den Slawen wirklich unerträglich ist. Die feindselige, nicht selten hochmütige, bisweilen verächtliche, bisweilen auch mißgünstige Art, mit der der Deutsche den Russen und Rußland zu betrachten pflegt, und seine Parteilichkeit für alles Eigene, Deutsche ist mir nicht angenehmer geworden, aber ich habe gelernt, dieses mit größerem Gleichmut aufzufassen, und das, was an dieser Auffassung gerecht ist, wenn ich sie auch in ihrer Gesamtheit nicht zu rechtfertigen vermag, doch ohne Ärger und ohne jegliche Erbitterung ruhig zur Kenntnis zu nehmen" (Pirogow, 335).

Das Bemerkenswerte an dieser Aussage ist, daß dem hochmütigen Verhalten der Deutschen gegenüber den Russen eine gewisse Berechtigung zugesprochen wird. Pirogov hatte also sogar ein gewisses Verständnis für die herablassende Haltung der Deutschen gegenüber ihnen unverständlichen russischen Verhaltensweisen und Zuständen. In gleicher Weise versuchte er, seinen russischen Studenten die Besonderheiten des deutschen Lebens zu erklären. Als sich zwei russische Stipendiaten in ihren Berichten negativ über den deutschen Vorlesungsbetrieb äußerten und sogar einen Bericht darüber in der deutschen Presse veröffentlichten, war er auch hier bestrebt, ausgleichend zu wirken: "Es ist nicht weiter verwunderlich, daß dem, der an unseren Universitäten studiert und nie deutsche Vorlesungen gehört hat, als erstes die Trockenheit der Darlegung auffallen wird und die Ausführlichkeit, die leicht als Pedanterie erscheinen mag. An jede neue Richtung muß man sich zuerst gewöhnen, und die Deutschen haben ein Sprichwort: "Vor lauter Bäumen sieht man den Wald nicht mehr‘. Sowohl Modestov[^8] als auch Novosёlov[^9] (die beiden Stipendiaten W.B.) haben, da sie das neue Leben noch nicht gewöhnt waren, die Richtigkeit dieses Sprichwortes an sich selbst erfahren und sind deswegen auch nicht daran schuldig, daß die deutschen Vorlesungen am Anfang so ungünstig auf sie gewirkt haben. Dies überzeugt mich noch mehr davon, daß unsere Auslandsstipendiaten besonders vorbereitet werden müssen. Mit uns ist seinerzeit, als wir nach Deutschland reisten, so etwas nicht passiert, da wir in Dorpat schon darauf vorbereitet worden waren. Schlecht ist nur, daß die deutschen Professoren, wie ich gehört habe, bereits beunruhigt sind, weil der Artikel Novosälovs schon in einer deutschen Zeitung veröffentlicht worden ist. Dies kann für die von uns entsandten Studenten schlechte Folgen haben und zu einem Skandal führen. Man darf nämlich nicht vergessen, daß die deutsche Gesellschaft überaus empfindlich ist und kritische Bemerkungen über ihre Autoritäten nicht leicht erträgt” (7. Januar 1863).

Pirogov war sich also der Bedeutung der kulturellen Barrieren, die zwischen Russen und Deutschen standen, sehr wohl bewußt. Jenseits des Fachwissens wollte er zu dem beitragen, was man heute interkulturelle Kommunikation nennt. Auf jeden Fall gebührt ihm aber ein Ehrenplatz in der Reihe der russischen Freunde Deutschlands und ein sichtbares Gedenken in Heidelberg.


[^1]: Pirogow kam mit seiner zweiten Frau Aleksandra Bistrom und den zwei Söhnen Nikolaj und Vladimir nach Heidelberg.
[^2]: So der Eindruck von Ivan Aksakov in einem: Brief aus Heidelberg vom 25. Februar 1860 (RP/19, 75).
[^3]: Vladimir Födorovic Luginin (1834-1911), Chemiker (BSE).
[^4]: Im Heidelberger Adreßbuch des Jahres 1863 ist die Konditorei eines Adolf Helwerth unter Plöck 52 aufgeführt. In dieser Konditorei ist also die Keimzelle der späteren «Pirogovschen Lesehalle» zu sehen.
[^5]: Nach Michail Nikiforovic Katkov (1818-1887), der nach liberalen Anfängen ab 1863 einen extrem nationalistischen Kurs in der von ihm redigierten Zeitung «Moskovskie vedomosti» vertrat.
[^6]: Pavel Ivanovic Jakobi (1842-1913), Arzt und Psychiater (BSE)
[^7]: Vladimir Onufrievic Kovalevskij 1842-1883, Paläontologe (BSE, Me)
[^8]: Zu Modestov siehe unten S. 53 ff.
[^9]: Aleksandr Grigor'evit Novosälov (1834-1887), Altphilologe (BE), imm. in Ph. WS 1862/63 (A).