# Der Standort Heidelberg

Der russische Pflanzenphysiologe Timirjazev[^1], selbst ein russischer «Heidelberger», nennt Heidelberg das Mekka der russischen Naturwissenschaftler im 19. Jahrhundert. Um 1860 gab es nach ihm in Westeuropa zwei Anziehungspunkte: London in politischer Hinsicht als Wohnort Herzens und Heidelberg als Stadt der Wissenschaften (Timirjazev, 9). Dieser Ruhm muß allgegenwärtig gewesen sein. Nur so läßt sich erklären, daß sogar auf dem tief in der Provinz liegenden Adelssitz Palibino (Gouvernement Vitebsk) Sof'ja Korvin-Krukovskaja, die (nach Heirat mit dem russischen Heidelberger Vladimir Kovalevskij) spätere Sof'ja Kovalevskaja[^2], davon träumte, in Heidelberg zu studieren. "Wenn ich an Askese denke, dann kommt mir immer ein kleines, sehr einfaches Zimmer in Heidelberg in den Sinn, dann denke ich an ernste und sehr schwierige Arbeit. Ich bereite mich auf die Prüfung vor, schreibe eine Dissertation. Später fahre ich nach Sibirien, gründe dort mit meiner Schwester eine Vereinigung, erlebe viele Enttäuschungen, aber Nutzen kann ich auf jeden Fall bringen” (RP/19, 133). Das Wort "Nutzen" hat Sof'ja dabei in ihrem Brief besonders unterstrichen, es handelt sich um ein Schlüsselwort für die Generation der «Sechziger» (sestidesjatniki). Gemeint ist damit ein Generationenwechsel, der darin bestand, daß die junge Generation des Jahrzehnts von 1860-1870 gesellschaftlichen Nutzen als ihr eigentliches Lebensziel proklamierte. Den größten Nutzen aber konnte man - so war die allgemeine Überzeugung - durch den Erwerb grundlegender Kenntnisse in einem naturwissenschaftlichen Studium bringen, und dafür bot Heidelberg mit Bunsen, Kirchhoff und Helmholtz einmalige Voraussetzungen.

Als typische Vorgeschichte eines solchen Aufbruchs nach Heidelberg kann man das betrachten, was Sof'ja Kovalevskaja über das Eindringen neuer Ideen in die patriarchalische Welt der Grundbesitzer schreibt. "Die Bewohner von Palibino lebten friedlich und still, wuchsen heran und wurden alt, zankten und versöhnten sich wieder miteinander, debattierten über die eine oder andere wissenschaftliche Entdeckung, waren jedoch völlig überzeugt, daß alle diese Fragen einer fremden, ihnen fernen Welt angehörten. Da plötzlich erschienen die Vorzeichen einer seltsamen Gärung, die allmählich näher und näher rückte. Und die Gefahr schien nicht nur von einer einzigen Seite zu kommen, sondern überall auf einmal aufzutreten. Zu jener Zeit konnte man in fast allen vornehmen Familien dasselbe hören: "Die Eltern haben sich mit den Kindern entzweit. Sie stimmen in ihren Überzeugungen nicht mehr überein." Nur darum handelte es sich; aber dieses 'nur' genügte vollkommen, um die Kinder zu veranlassen, sich von ihren Eltern zu trennen. Bis jetzt war in unserer unmittelbaren Nähe alles ruhig geblieben, aber aus anderen Orten kamen schon Gerüchte, daß bald dem einen, bald dem anderen Gutsbesitzer die Tochter davongelaufen war, die eine ins Ausland zum Studieren, die andere nach Petersburg zu den «Nihilisten»" (RP/19, 128). 

Beides ist im Falle von Sof’ja Kovalevskaja eingetreten. Sie hat in Heidelberg studiert und bekam hier als erste Frau die Erlaubnis, die Vorlesungen zu besuchen. Später hat sie einen Roman mit dem Titel «Eine Nihilistin» geschrieben. Sie hat sich sogar selbst als dem Nihilismus nahestehend charakterisiert. Nihillsmus bedeutete allerdings damals nicht Verneinung aller Werte, sondern Bejahung gesellschaftlicher Reformen. Berdjaev hat den Paradigmenwechsel zur Naturwissenschaft auf eine prägnante Formel gebracht: "In den vierziger Jahren konnte auf Erfolg bei den Frauen nur hoffen, wer Idealist und Romantiker war, in den sechziger Jahren dann nur Materialisten und denkende Realisten” (Berdjaev, 140).

Das naturwissenschaftliche Jahrzehnt wird in Heidelberg von Borodin[^3], Mendeleev[^4] und Sesenov[^5] eröffnet. Letzterer ist in Deutschland unbekannt, hat aber in Rußland auf dem Gebiet der Physiologie den Status eines naturwissenschaftlichen Klassikers. Dieser Ruhm wird noch gefördert durch seine gesellschaftspolitischen Stellungnahmen: Mit Vorträgen an einer Akademie für Frauenbildung (Bestuzev-Kurse) hat er die Idee des weiblichen Bildungsanspruchs gefördert.

Am stärksten wurde Sedöenov von Helmholtz beeindruckt: "Was kann ich über diesen außergewöhnlichen Menschen sagen? Wegen meiner armseligen Ausbildung konnte ich ihm nicht näher kommen, so daß ich ihn sozusagen nur von weitem sah und zudem in seiner Anwesenheit niemals gelassen blieb, was wiederum ihn in Verlegenheit brachte. Von seiner ruhigen Erscheinung, seinen nachdenklichen Augen ging ein gewisser Friede aus, als ob er nicht Teil dieser Welt wäre. Es mag vielleicht merkwürdig erscheinen, aber es ist die reine Wahrheit: Er machte auf mich einen ähnlich großen Eindruck, wie ihn die Sixtinische Madonna in Dresden auf mich gemacht hat, als ich sie zum ersten Mal sah, um so mehr als seine Augen dem Ausdruck nach tatsächlich den Augen jener Madonna glichen. Wahrscheinlich hinterließ er einen ebensolchen Eindruck, selbst wenn man ihn näher kannte. Sehr viel später, als er schon in Berlin war und dem Vernehmen nach oft bei Wilhelm I. zu Gast war, der sich offenbar gerne mit ihm unterhielt, fragte ich Ludwig®, als ich auf der Durchreise in Leipzig Station machte, was einen militärischen Menschen wie Wilhelm I. an Helmholtz interessieren könne. Darauf antwortete Ludwig mit einer besonders sanften Stimme: 'Es ist doch ein Genuß, ein so ruhiges Denken zu hören, wie das seinige ist‘. In Deutschland galt er als Nationalheiligtum” (Hoffmann, 48).

Bunsen wird im Vergleich zu dem erhabenen Helmholtz eher humoristisch geschildert. "Er war ein brillanter Redner und hatte die durch nichts zu unterdrückende Angewohnheit, während der Vorlesungen an stark duftenden Stoffen zu schnüffeln, so schädlich und scheußlich sie auch waren. Es hieß, daß er sich einmal beinahe ohnmächtig geschnüffelt habe. Seine Schwäche für explosive Stoffe hatte er vor langem schon mit einem Auge bezahlen müssen. Dennoch führte er während seiner Vorlesungen bei jeder günstigen Gelegenheit Versuche mit Explosionen durch. (...) Da er sehr vergeßlich ‘war, erschien er zu den Vorlesungen häufig mit einer umgestülpten Ohrmuschel —- eine Angewohnheit aus der Schulzeit, die er bis ins Alter beibehalten hatte. Wenn die Ohrmuschel im Verlauf der Vorlesung durch eine Handbewegung des Professors in ihre normale Stellung gebracht wurde, bedeutete dies, daß die Gedächtnisstütze ihren Zweck erfüllt hatte und der betreffende Punkt nicht vergessen worden war. Wenn das Ohr jedoch, wie das nicht selten der Fall war, bis zum Ende der Vorlesung umgestülpt blieb, zerstreute sich die junge Hörerschaft, fröhlich darüber plaudernd, ob der vorgemerkte Punkt vergessen worden war oder aber das Ohr. Bunsen war der Liebling aller, und man nannte ihn nicht anders als «Papa Bunsen», obwohl er noch kein alter Mann war" (Hoffmann, 51-52).

Das Verhältnis Mendeleevs zu Bunsen war eher kühl, der Betrieb in dessen Laboratorium schien ihm zu anspruchslos. "Bald erkannte ich, daß ich in diesem Laboratorium eigentlich überhaupt nichts verloren hatte: Selbst Waagen und derartige Dinge waren in ziemlich schlechtem Zustand, und das Wichtigste: Es gab kein sauberes, ruhiges Eckchen, in dem man so heikle Versuche wie z.B. zur Kapillarität mit so genauen Instrumenten wie z.B. dem Kathetometer hätte durchführen können. Die Interessen dieses Laboratoriums sind leider äußerst schülerhaft -— die meisten der dort Arbeitenden sind Anfänger. Ich habe mich dann entschlossen, alles bei mir zu Hause aufzubauen” (2. 12. 1859/Nolte, 23). 

Über dieses Heidelberger Zuhause schreibt er schon drei Monate früher: "Stellen Sie sich vor: Für zwei hohe und recht große Räume, möbliert und mit Service, zahle ich 10 Gulden - das sind ungefähr 5 Rubel und 50 Kopeken. Entsprechend ist auch alles andere billig. Ich habe mich in der Schulgasse No. 2 niedergelassen" (15. August 1859/Nolte, 16). In diesen Räumen hat Mendeleev seine Versuche bis zu seiner Abreise am 19. Februar 1861 durchgeführt.

Bei dem Urteil Mendeleevs über Bunsen ist zu berücksichtigen, daß er schon mit einem abgeschlossenen Chemie-Studium nach Heidelberg gekommen war, so daß der deutsche Universitätsbetrieb ihm notwendigerweise anfängerhaft vorkam. Ebenso erging es A. Borodin, der außerhalb Rußlands heute nur noch als Opernkomponist bekannt ist. Er hatte ein Studium der Medizin und Chemie hinter sich, als er im November 1859 in Heidelberg eintraf: "Wir nahmen ein Zimmer im Hotel Badischer Hof und sind dadurch gerade dorthin geraten, wo alle Russen, die in Heidelberg wohnen, zu Mittag essen. Am Gästetisch habe ich Mendeleev, Seöenov und viele andere gesehen" (18. 11. 1859; RP/19, 41). Auch ihm erschien das Laboratorium Bunsens kein geeigneter Arbeitsort, er fand aber dann bei dem Chemiker Emil Erlenmeyer[^7] einen vollwertigen Ersatz. In dem Bericht über seinen Auslandsaufenthalt von 1859-1862 schreibt Borodin: "Die Einrichtung von Bunsens Labor war ausschließlich auf analytische Übungen für Anfänger und auf die Untersuchung für Analyseverfahren ausgelegt, die Bunsen selbst entwickelt hatte; bei Erlenmeyer konnte man darüber hinaus sich noch mit vielen anderen Dingen und seriösen wissenschaftlichen Forschungen beschäftigen. Als Herausgeber der s«Kritischen Zeitschrift für Chemie» war Erlenmeyer immer auf der Höhe des modernen Standes der Wissenschaft, während Bunsen sich in einem engen Rahmen damit begnügte, einige analytische Methoden für physikalisch-chemische Forschungen zu vervollkommnen, wobei er jedes Interesse besonders für die organische Chemie als Wissenschaft völlig verlor und sich schon lange von ihr zurückgezogen hatte. Deswegen konnte ich im Laboratorium Erlenmeyers meine Zeit nützlicher verbringen als bei Bunsen, obwohl der letztere beim Publikum größeres Ansehen hat" (RP/19, 41). Um näher an seinem Arbeitsplatz zu sein, zog Borodin von seiner ersten Heidelberger Adresse Friedrichstraße 12 in die Karpfengasse 2, direkt neben das Laboratorium Erlenmeyers. Bei Erlenmeyer waren dann auch viel mehr Russen als bei Bunsen.

Neben den Naturwissenschaften waren es vor allem die Rechtswissenschaften, wodurch die Qualität des Standortes Heidelberg bestimmt wurde. Eine in der deutschen Universitätsgeschichte einmalige Quelle ist hier die «Geschichte der Heidelberger Juristischen Fakultät», wie sie schon 1841 von P. Redkin[^8], dem späteren Rektor der Sankt Petersburger Universität,veröffentlicht wurde. Die großen Namen sind bei ihm Thibaut[^9] und Mittermaier[^10], in geringerem Umfang Carl Eduard[^11] und Carl Salomo Zachariae[^12], der eigentliche Held seiner «Geschichte» ist Thibaut, den er beinahe hymnisch preist, indem er sich selbst zu den Tausenden von Schülern rechnet, "die lebensspendendes Wasser aus dieser Quelle des lebendigen Geistes getrunken haben" (RP/23, 54). Nach der Schilderung von Thibauts Auseinandersetzung mit der «Historischen Schule» gibt er folgende Charakterisierung: "Thibauts literarische Tätigkeit ist im Vergleich zu der neueren Hochschullehrergeneration nicht umfangreich. Dies ist nicht zufällig, da Thibaut die Sprachlosigkeit des geschriebenen Wortes ablehnt. Er meint, daß dadurch der lebenssprühende Gedanke die krankhafte Totenblässe des Gelehrtenzimmers annimmt. Seine Wirkungsstätte ist dort, wo seine Stimme im lebendigen Gespräch mit lebendigen Menschen laut erklingt, und deswegen war der Höhepunkt der Tätigkeit von Thibaut sein Unterricht an der Universität. Er entliieß seine Schüler nicht mit dem Vermächtnis toter Gelehrsamkeit, sondern mit dem, was er die Vernunft des Zivilrechtlers nannte, d.h. mit der Fähigkeit, das innere Wesen der juristischen Bestimmungen so zu durchdringen, daß von dem Römischen Recht die Schale der zufälligen römischen Umwelt abfiel und die lebendige Vernunft der Gegenwart zum Vorschein kam. Diese Eigenart von Thibaut als Juristen kann man schwer verstehen, und man trifft sie auch selten an. Vielleicht rührt dies daher, daß wir jetzt fast alle die Fähigkeit verloren haben, das innere Leben der Einzelheiten und Besonderheiten zu verstehen" (RP/23, 55).

Antithetisch zu Thibaut wird Mittermaier geschildert: "Wenn Thibaut in einem streng abgegrenzten Gebiet größte Tiefe und innere Vollendung suchte, dann bestand die Stärke Mittermaiers in einem großen Ausgreifen und einer erstaunlichen Wendigkeit des Geistes, in einem phänomenalen Gedächtnis und einer ungewöhnlichen Gabe der Zusammenschau.” Daß dies auf Kosten der geistigen Durchdringung ging, wird aus der Schilderung des Unterrichts von Mittermaier deutich: "Auch in den Vorlesungen kam Mittermaiers Eigenart zum Vorschein, vor allem in den praktischen Übungen. Um übrigens aus seinen Vorlesungen einen wirklichen Nutzen zu ziehen, mußten seine Zuhörer über ein großes Maß an vernünftiger Selbständigkeit verfügen, da sie sich 8sonst in seinen verschiedenen, oft widersprüchlichen Ansichten nicht zurechtgefunden hätten. Diese Widersprüche wurden von ihm unterschiedslos vorgetragen, da er (um Mittermaier abschließend als Wissenschaftler zu charakterisieren) in seinem Urteil nur wenig Selbständigkeit zeigte und dies in seinen Stellungnahmen auch deutlich zum Vorschein kam. Er wollte es allen recht machen, zu allem effektvoll Stellung nehmen, und deswegen vermied er es mit allen Mitteln, sich auf eine entschiedene Meinung festzulegen” (RP/23, 69).

Der Ruhm Mittermaiers in Rußland und sein Einfluß auf die Reform der dortigen Strafgesetzgebung wurde durch dieses Urteil Redkins nicht beeinträchtigt. Im Jahre 1868 hielt der Strafrechtler N.S. Tagancev[^13] an der Petersburger Universität seine Antrittsvorlesung über seinen Lehrer Mittermaier. Auch er erwähnte die bei Mittermaier gering entwickelte Systematik und das Fehlen eines verallgemeinernden Zugriffs, hob aber als bleibendes Verdienst hervor: "Wir dürfen nie jenen Geist der Menschlichkeit vergessen, der all seine Arbeiten durchdringt, sein ständiges Streben, die Grausamkeit der Strafgesetze zu mildern, sein Wille, auch im Verbrecher den Menschen zu achten und sichere Garantien für die persönliche Freiheit der Bürger zu schaffen” (Zagorodnikov, 20).

Das Mekka des Geistes war aber auch eine Naturschönheit mit bewegter Vergangenheit. Dies konnte leicht zur Intensivierung des Gefühlslebens führen, wie es aus dem Studienaufenthalt einiger russischer Studenten bekannt ist, die auf sehr individuelle Weise ihr Herz in Heidelberg verloren ...

Bei Redkin findet sich das erste Beispiel einer solchen Iyrischen Begeisterung über die außeruniversitären Reize Heidelbergs: "Auch ich war unter deinen Hörern, du unvergeßliche Universität! Auch ich verließ Heidelberg - wie fast alle Heidelberger Studenten - mit den angenehmsten Eindrücken und Erinnerungen. Dazu trägt natürlich viel die romantische Lage der Stadt bei, die herrliche Umgebung, Tausende von Anlässen zu historischen Erinnerungen, das ungezwungene und sorglose Leben, die allgemeine Stimmung der Gesellschaft und vieles, vieles andere, das mit der Universität nichts zu tun hat" (RP/23, 6).

All dies wurde vor allem bei einem Ortswechsel bewußt. So schreibt Sof'ja Kovalevskaja über den Umzug nach Berlin: "Unser Leben in Berlin, in einer schlechten Wohnung mit schlechtem Essen, in schlechter Luft, bei andauernder und ermüdender Arbeit, ohne irgendeine Abwechslung war so freudlos, daß ich an die Heidelberger Zeit wie an ein verlorenes Paradies denke” (RP/19, 134).

Ein wesentlicher Bestandteil der romantischen Lage war das Schloß. Dafür waren besonders die künstlerischen Naturen empfänglich. Der Musiker Skrjiabin[^14] war im Mai 1895 einige Tage in Heidelberg, um seine nervöse Unruhe bei dem Pathologen Erb[^15] behandeln zu lassen. Von dem Hotel «Prinz Carl» aus, wo er abgestiegen war, beschreibt er das Schloß: "Ich sitze da und schaue bewundernd auf das traurige Heidelberger Schloß, das von grauem Nebel umfangen ist. Selbst bei solch schlechtem Wetter ist es überaus anziehend. Wohin man auch schaut, alles spricht von der Bedeutung furchteinflößender Zeiten, die auf immer entschwunden sind, aber ach so herrlich waren” (16. Mai 1895/ Skrjabin, 103).

Von besonderer Wirkung war schon damals die Schloßbeleuchtung: "Wer auch nur einmal vom Fuß des Berges aus die Schloßbeleuchtung gesehen, wer den Wohlklang der Wellen, des Flusses und der darauf fahrenden Boote wahrgenommen hat, und dazu die bunten Lampions, die Musik und die Studentenlieder, der hat den Eindruck, daß die Wogen voller Freude über dieses Fest der Klänge und aus Überschwang zu murmeln und zu summen beginnen, und wenn dann plötzlich gewaltige feuerrote Garben mit ihrem wundersamen Licht das Schloß mit Fluß und Brücke in ein geheimnisvoll lockendes Licht tauchen, dann gräbt sich dieses Erlebnis so tief in die Seele ein, daß man es so wenig wie den Glanz des Frühlings und die Pracht unserer Jugend vergessen kann" (Sliferovitsch[^16] 1912, in: Almanach, 69-70).

Auch die physische Geographie sprach für Heidelberg: Es war zentral gelegen. Mendeleev nannte diese leichte Erreichbarkeit "von überall nah" (blizost' otovsjudu, 15. August 1859). Als «Freizeitwert» bedeutete dies, daß man leicht Reisen nach Frankreich, Italien und in die Schweiz unternehmen konnte, was auch aus dem Heidelberger Aufenthalt vieler Russen bekannt ist. Das milde Klima ließ zudem Heidelberg für einen Russen bereits als eine südliche Stadt erscheinen. Im Februar 1860 schreibt Ivan Aksakov: "Die hiesigen Öfen würden natürlich bei uns nichts taugen, aber hier braucht ein großer Teil der Jungen Leute im Winter nicht einmal einen warmen Übermantel, sondern verwendet einen Schal, mit dem sie sich überaus einfallsreich umhüllen. Man sagt, daß es auch hier kalt werden kann, aber das dauert dann nicht sehr lang. Schnee- und Eismassen gibt es in der Umgebung nicht, die Wellen des Flusses sind auch im Winter grün, so daß hier insgesamt Wärme vorherrscht” (RP/19, 47-48).

Heidelberg wurde dadurch für einige Russen zu einer Art Kurstadt mit wissenschaftliichem Rahmenprogramm: der ideale Aufenthaltsort für Qelehrte Müßiggänger und wohlhabende Privat-gelehrte. Zu den letzteren gehört der Geheime Staatsrat Robert von der Osten-Sacken, Jahrgang 1828, der mit 45 Jahren seinen Abschied vom diplomatischen Dienst nahm. Unter anderem hatte er als Botschaftssekretär an der russischen Gesandtschaft in Washington und als Generalkonsul in New York gedient. In den «Nachrichten der kaiserlichen Gesellschaft für die Liebhaber von Naturkunde, Anthropologie und Ethnographie» heißt es 1888 über ihn: "Lebt seit 1877 in Heidelberg". Im Jahre 1906 ist er dann in Heidelberg gestorben. Unter der Adressenangabe "Heidelberg, Bunsenstraße 8" findet sich mit der Datumsangabe 1905 im Petersburger Archiv der "Akademie der Wissenschaften ein Briefwechsel von der Osten-Sackens mit dem russischen Naturwissenschaftler A. Semänov-Tjan'-Sanskij[^17]. Einziger Inhalt dieser Briefe aus der Bunsenstraße ist die Entomologie, deren Erforschung von der Osten-Sacken mit zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten sein Leben so intensiv gewidmet hatte, daß er seine Autobiographie «Record of my lifework in entomology»[^18] nannte.

In wirtschaftsgeographischer Hinsicht schließlich schien den Russen Heidelberg damals konkurrenzlos billig. Immer wieder findet sich in den Berichten, was schon ein Vertreter der ersten Studentenwelle aus Rußland über die Verhältnisse zu Beginn der sechziger Jahre schrieb: "In Heidelberg ließ ich mich in dem bescheidenen, aber soliden Hotel Zum Ritter am Platz bei der Kirche nieder. Schon am folgenden Tag fand ich Quartier bei einer sehr freundlichen alten Frau namens Wohlfahrt in der nahegelegenen Semmelgasse Ne 6. Sie vermietete mir ein Zimmer für den sagenhaft billigen Preis von sechs rheinischen Gulden und sechzig Kreuzer im Monat (man muß dabei bedenken, daß der damalige rheinische Gulden weniger wert war als der österreichische und bei uns sechzig Kopeken entsprach, während der österreichische Gulden neunzig Kopeken kostete). Das Quartier bestand zwar nur aus einem Zimmer, dessen zwei Fenster aber auf die Straße Qingen. An den Fenstern waren saubere und blendend weiße Vorhänge, von der gleichen Art waren Bettüberzüge, Tischtuch und Kommodedecken. Die alte Frau bestand darauf, daß sie mir Schuhe und Kleider in peinlicher Ordnung hielt, Wasser zum Waschen bereitstellte und mir morgens Kaffee brachte - dies alles für ungefähr drei Rubel und neunzig Kopeken im Monat. Wenn man das mit den heutigen unwahrscheinlich teuren Preisen vergleicht, dann kann man sich nur wundern" (Kaskin, 43).

Was hier angesprochen ist, betrifft bereits die Sich aus dem Zusammenleben mit den Deutschen ergebende Lebensqualität. Diese Lebensgewohnheiten des deutschen Umfeldes waren bei den russischen Gästen Anlaß zu sehr gemischten Gefühlen.

[^1]: Kliment Arkad'eviö Timirjazev (1843-1920), imm. in Ph. WS 1868/69-SS 1869 (A).
[^2]: Sof'ja Vasil’evna Kovalevskaja (1850-1891), Mathematikerin. Seit 1884 Professorin in Stockholm (BSE, Me); 1869/70 in Heidelberg.
[^3]: Aleksandr Porfirreviö Borodin (1833-1887), Chemiker und Komponist. Zu ihm siehe unten S. 47-49, 159-160.
[^4]: Dmitrij Ivanovi& Mendeleev (1834-1907), Chemiker, Schöpfer des Periodensystems der chemischen Elemente; 1859-1861 in Heidelberg.
[^5]: Ivan Michajlovi& Sedenov (1829-1905), Physiologe (BSE), 1859-1860 in Heidelberg.
[^6]: Ludwig, Karl Friedrich Wilhelm (1816-1895), Physiologe. Seöenov hatte bei ihm in Wien studiert. "Es gibt kaum ein Gebiet der Physiologie, auf welchem sich an Ludwigs Namen nicht wichtige Untersuchungen und Entdeckungen knüpfen” (Me).
[^7]: Emil Erlenmeyer (1825-1909), Chemiker; seit 1857 Privatdozent, 1863-1868 Professor in Heidelberg (D).
[^8]: Pätr Grigor'eviö Redkin (1808-1891), Jurist, 1873-1876 Rektor der Universität Petersburg. Hegelianer und Anhänger der «Westler» (BSE).
[^9]: Anton Friedrich Justus Thibaut (1772-1840), 1805-1840 Professor für Rechtswissenschaft in Heidelberg (D). 
[^10]: Carl Joseph Anton Mittermaier (1787-1867), 1821-1867 Professor für Strafrecht in Heidelberg (D).
[^11]: Carl Eduard Zachariae (1812-1894), "hervorragender Bearbeiter des byzantinischen Rechts” (Me), 1841-1844 Professor in Heidelberg (D).
[^12]: Carl Salomo Zachariae (1769-1843), Vater von Carl Eduard Zachariae, 1807-1843 Professor in Heidelberg (D, Me).
[^13]: Nikolai Stepanovi® Tagancev (1843-1923), Professor für Strafrecht an der Universität Petersburg (BSE), imm. in J. SS 1864 (A).
[^14]: Aleksandr Nikolaevi& Skrjabin (1872-1915), Komponist.
[^15]: Wilhelm Heinrich Erb (1840-1921), 1882-1907 Direktor der Universitätsklinik Heidelberg; 1904 war sein Buch «Über die wachsende Nervosität unserer Zeit» erschienen (D, Me).
[^16]: Pjotr Sliferovitsch studierte vom SS 1879 bis zum SS 1885 Medizin in Heidelberg (A) und war danach Arzt in Mannheim (Almanach, 74).
[^17]: Andrej Petroviöt Semönov-Tjan'-Sanskij (1866-1942), Entomologe. Der Beinahme "Tjan’-Schan’” kommt von seinem Vater, 7 dem Geographen Pätr Petroviö Semönov-Tjan’-Sanskij (1827- 1914), der als erster das Tjan’-Schan'-Gebirge erforschte BSE).
[^18]: Die ersten zwei Bände erschienen 1903 in Cambridge / Mass., der dritte 1904 in Heidelberg.