# Vorbemerkung

Mit einigen deutschen Städten sind die Russen im Verlauf ihrer Geschichte in besonders enge Verbindung getreten. Jeder Russe kennt den Hinweis auf Göttingen aus «Evgenij Onegin», wo von Lenskij gesagt wird, daß sein Denken und Fühlen ganz von dieser Universitätsstadt geprägt sei. In seinem Gedicht «Skify» spricht Blok von dem "ungeheueren Massiv" des Kölner Doms als Bestandteil des kollektiven Gedächtnisses der Russen, gleichrangig mit Paris und Venedig. Berlin war und ist für die Russen nicht nur die Hauptstadt Deutschlands, die von ihnen 1945 erobert wurde, so daß im Gefolge dieses Sieges das Wort «Rejchstag» zu einem russischen Lexikoneintrag geworden ist, Berlin ist zuvor von 1918-1933 die Hauptstadt der russischen Emigration gewesen.

Rund sechzig Jahre früher, in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war auch Heidelberg ein geistiges Zentrum für die Russen im Ausland. Es bestand weniger aus Schriftstellern und Künstlern als aus Studenten und angehenden Wissenschaftlern.. Die Spurensuche im Gefolge der Heidelberger Russen führt durch weite Gefilde der russisch-deutschen Geistes- und Wissenschaftsgeschichte. Da die russischen Studenten und Wissenschaftler die deutschen Verhältnisse ständig mit der Lage in ihrer Heimat verglichen, kann sich aus dem Studium ihrer Berichte aus Heidelberg auch eine schärfere Erkenntnis dessen ergeben, was man für spezifisch russisch oder deutsch hält. Der Blick eines Außenstehenden sieht manches, was den eigenen Augen nicht mehr auffällt. Wie nahe sich einmal Russen und Deutsche in Heidelberg schon waren und wie fremd sie sich blieben, davon wird auf den folgenden Seiten die Rede sein.

Dieses Buch konnte nur geschrieben werden, weil das deutsch-russische Terrain Heidelbergs von vielen Diplomanden und Diplomandinnen der Russischen Abteilung des Instituts für Übersetzen und Dolmetschen der Ruperto-Carola inspiziert worden war. In den dabei entstandenen Diplomarbeiten ist überaus wertvolles Material zusammengetragen worden: Es wird im Verlauf des Buches ausführlich zitiert. Herrn Dr. Michail Feinstein vom Archiv der Akademie der Wissenschaften in Petersburg bin ich für Bereitstellung vieler russischer «Heidelbergensia» dankbar. Für vielfältige Hilfe bei der Erstellung des Textes bedanke ich mich bei Frau Irene Mohl. Die computergerechte Bearbeitung des Textes haben Julia Breker und Heike Koch übernommen. Korrekturen haben gelesen Eva Buhr, Sonja Göbel und Julia Riethmüller. Die Damen und Herren des Stadtarchivs und des Universitätsarchivs Heidelberg haben mir durch vielfältige Recherchen in den Aktenbeständen geholfen. Allen an der Entstehung des Buches Beteiligten gilt mein herzlicher Dank.

*Heidelberg, März 1995*
*Willy Birkenmaier*